---
title: 汉文帝霸陵 - 小璐歌
date: 2022-10-26 00:00:00
permalink: /pages/c01_70_02_01/
author: 
  name: wangbin
  link: https://github.com/zuqiuxie
description: 本文介绍：汉文帝霸陵 - 小璐歌
feed: 
  enable: true
tags: 
  - python
categories: 
  - 小璐歌
  - 西汉
  - 
comment: true
---
2002年6件从中国陕西流出的陶俑出现在了美国的拍卖行上，中国大使馆竭尽全力在拍卖会开始前的10分钟将陶勇撤下。为了追缴文物考古所接手陶俑被盗地点的勘探工作，调查文物的来源，终于在2006年考古人员确定了这些陶俑就出自于陕西西安白鹿原的江村古墓，并对这里进行了考古调查。那正是通过这次调查，第一次把江村大墓推到了中国考古学家的面前，而随后的勘探结果更是让考古人员大吃一惊。

那这里竟然隐藏着1座有着4条墓道的亚字形大墓。

我们这里要讲一下中国古代贵族的墓葬，在墓室的周围设有墓道，那么依据墓道数量的多管，可以分为亚字形墓、中字形墓以及甲字形墓，这些名称是根据墓室平面的形状，分别呈现亚子、中子以及甲子而得来的。

墓道数量的多寡，代表的是地位的高低。拥有两条墓道的中字形墓和一条墓道的甲字形墓，是诸侯和贵族所使用的墓葬形制，而拥有4条墓道的亚字形墓等级最高，属于帝王级的墓葬规格。那通过进一步的考古勘探发现，江村大墓东西墓道的总长度达到了250米，从墓葬的形制来讲，属于顶级配置，超越了公主甚至诸侯王。

那么这座亚字形的江村大墓墓主人到底是谁？我现在就在西安市白鹿原的西端，也是最近在媒体上火热的江村大墓的考古现场。那就在12月14号上午，国家文物局在北京召开线上会议，会上公布了位于陕西省西安市白鹿原的江村大墓呢，被确认为是汉文帝的陵寝霸陵。那么这次的媒体发布会主要是根据考古发掘推翻了以前认为汉文帝霸陵在凤凰嘴的推断，并确定江村大墓就是汉文帝的霸陵。

那么为什么此前会认为汉文帝的陵寝是在凤凰嘴呢？江村大墓，又为什么被确定为是汉文帝的霸陵呢？其实从元代以来，历朝历代的纪念活动都选择在凤凰嘴。

另外在汉书文帝纪中记载说，应岐山不起坟，就是说霸陵按他的山川原貌不另造坟陵，所以汉文帝的陵墓没有像其他帝陵一样具有明显的封土堆，这就给墓葬位置的确认带来了麻烦。而同时这对因岐山不起坟又给人们带来了误解，这句话指的是不起坟墓，直接在山体中开凿墓室或者是陵墓，依山而建。那么正好凤凰嘴附近就非常符合这种情况，所以就导致了说霸凌在凤凰嘴的这个误判。
现在我们去凤凰嘴还能看到汉文帝霸陵的高大石碑，那是清代的陕西巡抚闭园！根据自己的推测立的石碑。后来根据实地的探查，凤凰嘴那个地方并没有陵墓，这才推翻了汉文帝的陵墓在凤凰嘴的这种论断。

那么江村大墓又为何被确定为是汉文帝的霸陵？综合下来有这么几条原因，一是我们前面说过江村大墓整体呈现亚字形，而且整个墓葬东西全长达到了250米，这个大小属于帝陵的顶级规格。因此这个墓葬应该是一座帝王陵墓。另外根据史料记载和考古探查已经确认，江村大墓的东南方约800米的地方，就是汉代窦皇后的墓，这两座墓葬同在一个大陵园内，符合汉代帝后墓葬同隐异穴的特征。就是说在汉代，帝王陵寝是夫妻两个分别在相互紧靠的墓穴中，这也为确定江村大墓的墓主人就是汉文帝提供了更为有力的证据。

再有就是江村大墓的周边，发掘出了许多的陪葬坑。我身后的考古现场就是其中的一座陪葬坑。在这些陪葬坑中，除了一些陪葬物之外，值得一提的，还清理出了中司空印，中司空乘山官仓印，就快等名气和官印多媒。这个表明这些陪葬坑具有象征官署的性质，具备陵墓若都邑的特征，使得江村大墓就像是一个被众多官署衙门围绕的皇城。如果不是汉文帝的陵寝，试问，又谁可以紧挨着他的皇后，又有谁能够拥有如此众多的官署衙门呢？所以江村大墓的墓主人应该就是汉文帝刘恒了。

那么江村大墓位于陕西省西安市的白鹿原上，问题来了，整个西汉王朝一共有11座帝王陵寝，其中9座都在长安城的北面，咸阳原上，只有两座是在长安城的东南，就是汉宣帝的杜陵和汉文帝的霸陵。那为什么汉文帝要远离咸阳原，将自己的陵寝修建在长安城东南的白鹿原上呢？主要就是考虑他的母亲。因为在刘邦的长陵，吕雉已经作为皇后安葬了，这就让他的母亲薄太后的地位比较尴尬。

按照祖制母亲要葬入长陵，但这样的话势必要和吕后的陵寝争锋。但如果是另选林区，母亲不仅不用和吕后相比较，更重要的是自己死后也可以在心灵区继续陪伴自己的母亲。这对于从小和母亲相依为命的刘恒来说，的确是一种莫大的幸福了。所以我们今天可以看到，在江村大墓大约两公里的地方有一个陵寝，那就是薄太后的南陵。汉文帝刘恒是一位难得的孝子，汉书中记载，在代国的时候，母亲薄太后生病了，刘恒在母亲身边侍奉了三年清肠汤药，因此汉文帝成为唯一一位被列入二十四孝的帝王。

然而这样一位以仁孝见称的皇帝对父亲刘邦的感情却很淡薄，这是为什么呢？说起来汉文帝母亲薄姬和汉高祖刘邦的故事颇为传奇。史书上说，汉文帝的母亲薄姬，原本是秦末复立的魏王豹的急切，楚汉相争的时候，魏王豹原本是和刘邦结盟的，那个时候汉王刘邦和楚王项羽正在荥阳对峙，没想到有一天搏击被丧尸断言说当生天子。这魏文豹一想，自己的急切搏击要生天子，自己不就是天子的爹吗？所以他就撕毁了和刘邦的结盟，结果可想而知，魏豹被杀。

刘邦见搏击长得颇有姿色，就招入后宫。此后搏击一幸生男，是被大王。魏豹没有想到的是搏击后来确实成了天子之母，但天子之父却不是他。

汉文帝刘恒出生于公元前202年，母亲博迪生下来以后就被刘邦忘在了脑后，搏击都很少和刘邦见面。作为儿子的刘恒自然就更别提亲近父亲刘邦了。不过这也因祸得福，搏击因为不受宠，所以在刘邦死后，他就跟着8岁的儿子去代国当了王太后。而反观戚夫人母子被杀，其他受宠的夫人被幽禁的遭遇，这也算是铂金母子的幸运了。

泰国大概的位置在今天的山西太原北部，这个地方有一个特点，是古代中原王朝与北方游牧民族角逐的前沿。北方的匈奴时不时就过来抢掠一番。当年秦始皇为了抵御匈奴，还在北面修筑了长城，代王刘恒从8岁到22岁就生长在这样的环境里，他和母亲搏击相依为命。后来刘恒登基以后，几次寻衅代国就地，又把自己心爱的儿子封在代国，这个边陲小国承载了他一生中最温暖的记忆。
公元前一百八十年，吕后在未央宫去世，终年62岁，吕后的去世时的一直以来被压制的功臣集团和刘氏宗亲终于有了反击的机会。以太尉周勃丞相陈平为首的功臣集团联合绞杀了吕后余党。

当时的西汉。

说话人1：吕后的阴影尚未散去，陈平周勃他们实在不敢再选一位有着彪悍母家的继承者，大权在握的功臣们，无论是出于对汉室江山的考虑，还是出于对自身命运的考虑，都需要的，不是一位实力雄厚的继位者，那么背景单薄的刘恒和母亲搏击正是最好的人选。

但是当周勃和陈平派的使者来接刘恒去长安的时候，刘恒内心的疑惑实在是太大了。手下有人就劝他说，这无疑是发生在长安城中的一场喋血政变。那群跟随刘邦的老臣诡计多端，指不定安的什么心呢？于是刘恒派出舅舅去长安打探消息，又和母亲薄太后商量，情急之下干脆又补了一卦，显示余为天王，直到舅舅回来详细讲述了长安的情况，他这才放下心来到了长安。

这刚准备要进入长安城，刘恒就让那些以为他温顺的大臣产生了一些失望，至少周博可能会有些失落。当周勃送上玉玺在群臣面前提议，想要跟即将成为皇帝的刘恒说两句悄悄话的时候，被刘恒的亲信宋昌给堵了回去，说如果是公事请去代理，如果是私事，王者无私，刘恒在群臣面前拒绝了和周勃聊悄悄话，避免了给大臣造成和周勃有私的印象，同时反客为主，将群臣邀请去代国的驻京办事处，也就是代理。周博当时是立刻跪地献上玉玺，不敢多言，而他此后的多舛命运也就从那个时候埋下了伏笔。

那么进入长安城的当天傍晚，刘恒乘车驶入未央宫，成为西汉王朝的第三位皇帝入宫后的第一个夜晚，汉文帝刘恒迅速做出了以下安排，首先让亲信宋昌和张武接替周勃的精诚守卫职责，确保自己的安全。同时下诏书褒奖诛灭吕氏的功臣，给他们吃了一颗定心丸。最后宣布大赦天下平民百姓，欢迎5天普天同庆。这是在告诉全天下的人自己已经是大汉王朝新的主人了。而这位在匈奴肆虐的代国边地磨砺了15年的大王，也会慢慢让人们知道他不只有温和的一面。

公元前177年是汉文帝继位的第三年，济北王刘兴军叛乱，汉文帝派兵镇压叛军，顷刻瓦解，刘兴军被俘后自杀。过了三年后，淮南盟刘长又举起了叛旗，但尚未行动就被朝廷发掘。随后汉文帝霸去他的封号，将他发配蜀郡。汉文帝又封刘长的三个儿子刘安、刘博、刘赐为王，将旧的淮南国一分为三，到了公元前164年，齐王刘佐死没有子嗣，汉文帝将最大的齐国就分成了6个小国，从此皇权愈加掌控在汉文帝的手中，汉文帝秦朝灭亡为鉴，他深知百姓生活的苦乐对政权安定的意义。

在位的23年他厉行节俭，甚至修建自己的陵寝，也要求从简。因为爱惜民力，他的陵寝没有高高的封土堆，墓中的陪葬也大多是一些陶器，少有奢华的器物。可以说在中国历代的帝王中，汉文帝刘恒是一个注重简朴为世人所称道的皇帝，他在位以来先是减免了全国一半的田租有12年，而后又免除了全国所有的民田租税，一共是13年。通过一系列修生养息的政策，汉朝的社会经济得到了长足发展，国力日益强盛。

许多年以后，汉文帝早已稳稳站在了权力之巅，有一天他带着宠爱的盛夫人去巡视自己的陵寝，从白鹿原上俯瞰东去的新风道，皇帝只给慎夫人，这是去往邯郸的路。慎夫人心领神会，新风道是东出长安的必经之道，从这条路出函谷关，就能去他的故乡邯郸。然而文帝刘恒这话不只是对盛夫人说的，这条路不止可以去邯郸，还可以去他心心念念的代国，那是他心中的故乡。

美丽的盛夫人开始古色，刘恒以色而歌，也许是身在自己的陵寝，想到自己的身后是汉文帝，流露出不同以往的悲戚神情。
公元前157年，汉文帝刘恒驾崩，他死后就埋葬在我脚下的这片土地上。2000多年过去了，汉文帝悄无声息的躺在这片土地上，依偎在母亲搏击的身旁，遥望着AC日的故乡。2002年6件从中国陕西流出的陶俑出现在了美国的拍卖行上，中国大使馆竭尽全力在拍卖会开始前的10分钟将陶勇撤下。为了追缴文物，考古所接手陶俑被盗地点的勘探工作，调查文物的来源。

终于在2006年考古人员确定了，这些陶俑就出自于陕西西安白鹿原的江村古墓，并对这里进行了考古调查。那正是通过这次调查，第一次把江村大墓推到了中国考古学家的面前，而随后的勘探结果更是让考古人员大吃一惊。那这里竟然隐藏着1座有着4条墓道的亚字形大墓。

我们这里要讲一下中国古代贵族的墓葬，在墓室的周围设有墓道，那么依据墓道数量的多管，可以分为亚字形墓、中字形墓以及甲字形墓，这些名称是根据目视平面的形状，分别呈现亚字、中字以及甲字而得来的。墓道数量的多寡代表的是地位的高低。拥有两条墓道的中字形墓和一条墓道的甲字形墓，是诸侯和贵族所使用的墓葬形制，而拥有4条墓道的亚字形墓等级最高，属于帝王级的墓葬规格。

那通过进一步的考古勘探发现，江村大墓东西墓道的总长度达到了250米，从墓葬的形制来讲，属于顶级配置，超越了公主甚至诸侯王。

那么这座亚字形的江村大墓墓主人到底是谁？我现在就在西安市白鹿原的西端，也是最近在媒体上火热的江村大墓的考古现场。那就在12月14号上午，国家文物局在北京召开线上会议，会上公布了位于陕西省西安市白鹿原的江村大墓呢，被确认为是汉文帝的陵寝霸陵。那么这次的媒体发布会主要是根据考古发掘推翻了以前认为汉文帝霸陵在凤凰嘴的推断，并确定江村大墓就是汉文帝的霸陵。

那么为什么此前会认为汉文帝的陵寝是在凤凰嘴呢？江村大墓又为什么被确定为是汉文帝的霸陵呢？其实从元代以来，历朝历代的纪念活动都选择在凤凰嘴。另外在汉书文帝纪中记载说，因岐山不起坟，就是说霸陵按他的山川原貌不另造坟陵，所以汉文帝的陵墓没有像其他帝陵一样具有明显的封土堆，这就给墓葬位置的确认带来了麻烦。而同时这就因岐山不起坟又给人们带来了误解，这句话指的是不起坟墓，直接在山体中开凿墓室或者是陵墓，依山而建。

那么正好凤凰嘴附近就非常符合这种情况，所以就导致了说。
