---
title: 10分钟了解东汉历史
date: 2022-10-12 14:48:10
permalink: /pages/c01_90_02_01/
author: 
  name: zhengwenfeng
  link: https://github.com/tenqaz
description: 本文介绍如何使用ddt库来完成unitest的参数化设置。
feed: 
  enable: true
tags: 
  - python
categories: 
  - 医学微视
  - 东汉
  - 东汉历史
comment: true
---
## 10分钟了解东汉历史

前段时间我讲过了西汉，今天咱们用10多分钟的时间，再来说说东汉有一种说法叫大汉400年，好像汉朝是连贯的，国运比唐朝和宋朝都要长。实际上汉朝不是连贯的，因为中间插进来一个王莽篡汉的新潮，所以汉朝就被分成了两截儿，前半截是在西边的长安建都，所谓史称西汉，历经12位帝王国座210年，而后半截是从王莽篡汉的新朝手里夺回来的汉朝江山。

由于都城是在东边的洛阳，所以史称东汉，国座是195年。有意思的是西汉之后，这个又延续了195年的东汉，竟然和一次意外密不可分。说起来这事其实挺八卦的，司马迁的史记中记录了汉景帝的一则花边新闻，说是有一天晚上汉景帝喝醉了酒，召见一个叫程姬的妃子侍寝，恰巧成绩那天不方便，就让一个唐姓侍女代替他给醉酒的汉景帝侍寝。那就这样稀里糊涂的一个晚上，唐姓侍女居然就意外的有了身孕，并为汉景帝生下了一个儿子，就是后来的长沙定王刘发，这件事就是历史上著名的唐姬误会，而正是因为汉景帝这次意外的误会，后来居然让王莽把篡夺的汉朝江山又给吐了出来！这才有了之后，国坐195年的东汉，为啥？

因为汉景帝醉酒之后和唐姓侍女所生的儿子，也就是长沙定王刘发，这一支传到第五代的时候，出现了一个牛叉闪闪放光芒的人物。

谁？就是从王莽手里夺回了汉朝江山，号称中国历史上最有学问，最会打仗，而且最会用人的东汉开国皇帝光武帝刘秀。一说刘秀大家就会想到4个字，位面之子，啥是背面之子？其实这是近些年网络科幻小说中流行的一个概念，位面是一个独立宇宙的意思，所谓位面之子指的就是独立宇宙赋予特殊意义而诞生的生命，是集这个位面的气运而生的幸运儿。

由于刘秀在建立东汉的过程中，可以说是顺风顺水，运气好到爆棚，所以就被冠以卫冕之子的说法。

刘秀是公元前5年出生的，虽说他是汉室宗亲还是汉景帝儿子，长沙定王刘发的五世孙，但其实到了他这一辈的时候，大汉朝的刘姓宗室子弟高达10多万人，再加上他家的爵位，早在汉武帝刘彻搞推恩令的时候就给推没了。所以这个时候的刘秀就和三国时期那位卖草鞋的大汉皇叔刘备是一样一样的，早就不是什么贵族了，不过他比刘备幸运。

历史记载刘秀他们家应该蛮有钱的，虽说不是什么门阀士族，但他爹和他叔叔都当过县令，再加上他们家的姻亲也都是一些有权有势的人家。比如刘秀的外祖父繁重，就是著名的富豪姐夫邓晨，家庭背景更是视录2000单的高官，不光有钱还有权，所以这没落的皇族刘秀应该不会沦落到和刘皇叔一样去卖草鞋的，相反他们家应该不差钱。

说起来挺有意思，刘秀早年勤于农事，喜爱读书，而她的哥哥刘衍却颇有汉高祖刘邦的风范，他好侠仰视！所以就经常取笑刘秀，将刘秀比作是刘邦的兄弟刘喜。当时已经是西汉末年，自汉成帝刘鳌以来，以皇太后王政君为首的王氏外戚长期把控朝局。汉哀帝刘欣死后，王政君又扶植他的侄子王莽秉政，王莽先后拥立平地刘阚和孺子刘英两个傀儡皇帝。到了公元8年，王莽干脆一脚踢开孺子，刘英自己做了皇帝，并改国号为新，史称新莽，至此延续了210年的西汉灭亡。

往往当皇帝期间，由于他推行的改革盲目重鼓不切实际，又触动了上至豪强下至平民的利益，加之水旱天灾不断，广袤中原赤地千里，哀鸿遍野。终于在新网天凤年间，赤眉军、绿林军、铜马军等数十股大大小小的农民军纷纷揭竿而起！一时之间海内分崩天下大乱。

在公元前22年的10月，刘演刘秀兄弟俩也打出了赴高祖之业定万事之秋的口号，加入了反抗王莽的绿林军。当年6月刘秀在昆阳之战中以少胜多打败王莽的主力，九月绿林军攻入长安杀死王莽，王莽建立的新朝也随之灭亡。王莽的新朝虽然灭亡了，但此时绿林军的内部也是矛盾重重，刘秀的哥哥刘演功劳最大，却死在了自己人的手里。于是刘秀自立门户并于公元25年8月5日，刘秀在号称千秋亭继皇帝位就是光武帝！他复国号为汉，由于都城设在东边的洛阳，所以世称东汉12年后，这公元36年，刘秀凭借手下云台28将终于统一了全国。

光武帝刘秀统治的期间，他整顿吏治，设尚书六人，分掌国家大事，进而削弱三公就是太尉、司徒司空的权力，同时提高监察官员的权力和地位，进而他下令清查土地新定税金，振兴农业是人民生活逐步稳定了下来，他还前后9次下诏释放奴婢，是大量奴婢，免为庶人是留名返回农村促进生产。在他统治的时期，遭到乱破坏的生产和生活得到了迅速的恢复，人口与垦田数目大大增加，史称光武中心。

刘秀这个人不光能文能武，还生了一个好儿子，就是东汉的第二位皇帝汉明帝刘庄。公元57年62岁的光武帝刘秀驾崩于南宫，同年刘秀与阴丽华所生的儿子刘庄继位，就是汉明帝。汉明帝刘庄即位的时候已经29岁了，他特别崇拜自己的父亲刘秀，即位以后一切都尊奉父亲的继承制度执行，同时他对内严令后妃之家不得封侯干政，对宗室诸王控御极严，一旦犯法从严治罪绝不宽待。于是群臣政恐朝廷肃然，对外汉明帝命斗，故带兵北征，自王莽篡汉之后，又似灰复燃的匈奴，以消除隐患，而窦固更是为东汉发现了一个绝世的外交天才，那就是仅凭36人以国家威望为后盾，靠个人胆略和天才的外交手段，最终降服西域50多个国家的班超班定远。

相比于西汉武帝时期，二师将军李广利的劳师远征，以及盛唐时期经营西域的巨大投入，班超牢牢掌控西域数十年，甚至连一支正规军都没动用，他几乎以一己之力捍卫了东汉帝国在西域的强势存在。

公元75年汉明帝刘庄驾崩，他19岁的儿子刘达即位就是汉章帝。汉张帝也是一个贤明的皇帝，他在位期间两度派遣班超出使西域，使得西域地区重新归顺汉朝。同时他星球水利减轻遥役施行与民休息的政策，所以历史上就把汉明帝和汉章帝统治的这31年称之为明章之治。

话说汉章帝刚刚即位的时候，远在千里之外的西域疏勒城就发来了一封求救信
