---
title: 10分钟了解西周
date: 2022-10-26 00:00:00
permalink: /pages/c01_40_01_01/
author: 
  name: lizhi.one
  link: https://github.com/zuqiuxie
description: 本文介绍了python的迭代器与生成器的用法与原理
feed: 
  enable: true
tags: 
  - python
categories: 
  - 医学微视
  - 西周
  - 西周帝王
comment: true
---
## 10分钟了解西周

我现在是在陕西咸阳的武功县，我身后就是4000多年前，周人的先祖后继叫道农业生产的叫价台。今天来到这儿，让我们用10分钟左右的时间来了解周人和他们所建立的周王朝的故事。

甲骨文中的周字就像是在一块田地里种植庄稼的样子，表示周人擅长农业生产，周人的始祖后继相传是五帝之一地库的正妻姜源所生，他带领周人生活在积水一带，因此周人以其为性。由于后继擅长农事，所以周人又把先祖后继奉为农神，后继的子孙后来辗转迁徙于金水渭水一带，到了故宫反复做首领的时候，由于受不了鬼方部族的侵扰，故宫胆妇就率领周人迁居到了周原。

周园土地肥沃，水草肥美，所以后来的周人歌咏道，周圆无雾，景图如夷！意思是周园土地真肥沃，苦菜甜如麦芽糖。周元就在今天陕西宝鸡的扶风县和岐山县一带，周人的首领故宫胆夫去世以后，他的儿子季历即位，当时的周人部族已经发展成为商王朝的一个蜀国，此时的商朝正走向衰落，而周人不足的力量则不断壮大。

由于纪丽率领周人不断向西北扩张，这引起了商王文丁的猜忌，因此纪律被商王文丁害死。吉利死后，他的长子姬昌继承了周人首领的位子，姬昌就是我们都熟知的周文王。周文王在位期间周足的力量愈加强大，他一面征伐附近的小国扩充实力，里面把他的都议从周原迁到今天西安市长安区的封河西岸建成封京，同时他还健全了以亲事为首的官制，健全了治理机构，积聚了一大批有才能的贵族。

当时的商朝日薄西山，内外矛盾空前尖锐！所以周文王姬昌在临死之前就嘱咐太子激发要积极准备讨伐商朝，而激发就是日后建立周朝的周武王。

文王死后第四年的初春，也就是公元前1046年的2月5号，他的儿子纣王激发趁着商朝的主力在东方讨伐东移之际，联络了很多对商朝不满的势力！在牧野和商朝展开了决战，这就是历史上有名的牧野之战。
牧野之战的结果是商朝战败，商纣王在陪都朝歌的露台自焚而死，商朝就此灭亡！而此后国座延续了八百年之久的周王朝正式拉开了序幕。

当时周武王虽然灭掉了商，但商朝旧贵族的土地并没有因此而为周人所有！许多过去依附商朝的诸侯，也并不承认周武王作为新的宗主，那么在这种情况下，如何牢固控制东方的大片领土，就成了当时周武王面临的一个严重问题，于是他采用封建亲戚一番平州的政策，把他的同姓宗亲和功臣谋士分封各地，建立诸侯国，由此这一个个的诸侯国就成为对一方土地进行统治的据点，同时也对周王室起到了拱卫的作用。

但是如何管理被自己灭掉的殷商移民呢？周武王并没有把殷商的王姬之地和都城占据，而是把商纣王的儿子武庚封在殷商的就地！同时武王派他的兄弟管叔蔡叔、霍叔在殷都附近建立备用魏三国，去监视武庚，史称三千。但这个举措却种下了一个很大的隐患。由于周武王灭掉商朝两年后就死了，他的儿子周成王年幼，所以成王的叔叔周公旦以开国功臣的资格摄政，而这却引起了周公旦的兄弟管叔和蔡叔等人的不满。

当时被周武王封于殷都的商纣王儿子武庚，间期则拉拢管叔和蔡叔，并联合东方的徐渊博姑等国发动叛乱，史称三奸之乱。三天之乱爆发后，周公东征用了三年时间终于平定了叛乱，稳定了初创的周王朝的统治！三奸之乱平定后，州人感到自己的都城封号两京，离东方太远了。

为了加强招人在东方的控制力，据尚书少告记载，周成王五年的春天，成王派遣太保少公前往洛邑勘察建成的基地名曰向宅。当年12月都城络绎初步完工，被称为东都，建成后的东都城内驻守着由周王室直接控制的周八师，每室有2500人共2万人束手，用以震慑东方，而象征着王权的九鼎则被放在东都城内的名堂之中，寓意定鼎中原用以震慑天下。东都建成后，周成王回到了浩京，留下周公旦治理东都。到了公元前1021年，周成王因病驾崩，他的儿子姬钊即位就是周康王。

周康王在少宫室和毕恭高的辅佐下，继续推行父亲周成王的政策，他平定东夷叛乱，北征略地西伐鬼方进一步加强了周王朝的统治。因此在周成王到周康王统治的这段时间，天下安定40多年没有使用刑法！历史上把这段时期称为成康之治。
到了周康王晚年的时候，也许是国家的富强给这老头打了一针鸡血，他没事就带着大家4处打仗。

清朝道光初年，陕西岐山县李村出土了一件西周时期的青铜器小于顶，上面的铭文记载了周康王征伐鬼方之战，铭文显示此战斩首鬼方4800多人，俘虏13,000余人，还缴获了很多的车马和大量的牛羊。但是打仗打的就是钱，常年的四处征伐，把陈康之志激烈的家底逐渐的消耗殆尽。不过还好，虽然周康王爱打仗，但好歹打的是胜仗，可后面那几位就不一样了，不仅爱打架，还成天嘻嘻哈哈不务正业。

比如周昭王酷爱奇花异草，飞禽走兽，结果在南下伐楚的时候掉河里给淹死了。后来的周穆王喜欢整天到处瞎逛，据说在昆仑山还见到了西王母，所以历史上称周昭王周穆王这爷俩是朝暮西游。此时周王朝的国力已经开始衰退，国库里也没剩几个钱了，又过了几十年，到了周毅王出场的时候，他的运气实在是不咋地。

周易王七年西周遭遇特大自然灾害，暴雨和冰雹袭击，王都家畜家禽被冰雹砸死，继而寒流猛增，天气奇冷，连嘉陵江和汉水都封冻了。有的人来不及防寒，活活被冻死，王都附近是一片狼藉，而恰巧此时出去远征犬戎的大军也被打得狼狈而归，国家如此衰败，竟惹得当时的人作诗讽刺周奕王，史记说，益王之时王氏岁衰诗人作次，那这时候的周一王都懵了，以为天降神罚，于是惶惶不可终日最终把自己给郁闷死了。不过这话说回来，虽然周翊王这业绩不行，但还是有效的控制着周王朝的政权，而且周王是天下共主的位子，还是牢牢的立在那儿的。

真正动摇国本的乱子是发生在周厉王时期。今天我们一提起周立王，脑海里马上就会浮现两个字，暴君。实际上我们冤枉他了。可以说周丽王是历史上最早的改革家，因为从他爷爷辈起，这周王室就一天不如一天，国库都没钱了，国语上有历史格点的说法，说的就是周丽王想搞改革，结果事没办成，还得罪了一群人，得罪了谁就是当时的贵族。

因为周丽王将原本属于贵族的山林湖，则改由天子直接控制了，这就是专利政策。但这么做无疑是动了贵族们的蛋糕。于是公元前841年在贵族们的果冻下，一群有着身份证的人集结起来，手持棍棒农具围攻王宫，这就是历史上有名的国人暴动。国人暴动直接导致了周朝的内部分裂，极大的削弱了周王室的统治。

尽管后来周丽王的儿子周宣王创立了短暂的中心，但到了周宣王的晚年，周王朝又重新出现了衰败的迹象。

公元前797年，周宣王通过武力干涉鲁国的军位继承，强力鲁孝公引起诸侯不睦！经过此次事件之后，周天子声望大减，诸侯开始多有违抗王命的举动，之后周宣王征伐各方戎族又接连惨遭失败，周王朝的实力和声望是每况日下，

这已经是日薄西山的惨淡局面了。到了周宣王死后，儿子周幽王即位，一时间天灾频繁。公元前781年，也就是周幽王即位的第二年，浩京附近发生了地震，同时引发泾渭洛三条河川发生震动。同年泾渭洛三条河川枯竭，岐山发生崩塌，大夫博阳府寓言用不了10年，周朝就要灭亡了。事情就是这么巧，公元前771年，正好是河窟山崩发生的十年后，周幽王因为宠爱冷美人包四想废掉正妻，结果被正妻的娘家生侯联合犬戎将其杀死在了骊山脚下，至此西周灭亡，之后诸侯共同拥立，周幽王的儿子姬就即位，是为周平王。

为了远离犬戎的侵扰，周平王把都城从浩京搬到了东都洛伊，就是从西安迁到了洛阳，史称平王东迁。所以历史上就把周平王东迁之后的周王朝称为东周，而西周与东周的时间分隔点就是公元前770年。

由此东周列国的故事缓缓拉开了序幕，我们下期再讲，我现在是在陕西咸阳的武功县，我身后就是4000多年前，周人的先祖后继叫到农业生产的交价台。今天来到这儿，让我们用10分钟左右的时间来。
