---
title: 汉景帝刘启 阳陵
date: 2024-04-02 00:00:00
permalink: /pages/c01_70_01_04/
author: 
  name: wangbin
  link: https://github.com/zuqiuxie
description: 本文介绍：汉景帝刘启的追求中央集权的思想和帝陵，以及刘启的文治武功和千秋功过。
feed: 
  enable: true
tags: 

categories: 
  - 小璐歌
  - 西汉
  - 《西汉帝陵》
comment: true
---
---

### 全文总结：

他介绍了汉景帝刘启的追求中央集权的思想和帝陵，以及刘启的文治武功和千秋功过。他还详细介绍了汉阳陵的背景和历史，包括刘启的陵墓所在地、杨陵的规模和布局、刘启的陵墓修建过程等。他提到了杨陵的陪葬墓区和其中出土的文物，以及刘启的立储问题和他一生的经历。最后，他表示汉阳陵是西汉帝陵中的代表作，展示了西汉王朝的伟大与壮阔。

---

### 正文：

#### 杨陵陵园的规模与布局

> 杨陵陵园位于陕西省咸阳市渭城区正阳镇张家湾后沟村北的咸阳塬上，是西汉第四位皇帝汉景帝刘启的墓地。陵园规模宏大，布局严谨，具有重要的历史价值。陵园内包括帝陵陵园、陪葬墓区及杨陵意三大部分，其中帝陵陵园由皇帝陵园、皇后陵园、从葬坑等部分组成。整个陵园的平面结构酷似汉长安城，体现了西汉王朝的权力象征。杨陵的陪葬墓区分布有序，代表着西汉王朝各个王国侯国。刘启在杨陵延续了文景之治的治国理念，对权力的追求在死后仍然存在。

发言人1   01:33

这是一座规模浩大、结构严谨、气势恢宏的帝王陵墓。它坐落于陕西省咸阳市渭城区正阳镇张家湾后沟村北的咸阳塬上，他的名字叫做杨凌。杨陵的墓主人是西汉第四位皇帝汉景帝刘启。

发言人1   02:04

宏大的汉阳陵在整个西汉帝陵发展史上拥有显著的地位。它承上启下，总结并完善了从西汉初年到汉景帝时期数十年的帝陵修建经验，基本确定了西汉帝陵的布局范式，成为此后清代西汉帝陵所遵守的建造标准。作为西汉王朝最重要的帝陵之一，2000年来，一个又一个人费解的谜团始终绕着汉阳陵，令众多历史爱好者趋之若鹜。汉阳陵的规划布局神似西汉都城长安，甚至于整个西汉王朝的版图格局也有着千丝万缕的联系，这究竟是无心的巧合，还是有意为之的谋划？汉阳陵究竟与汉景帝刘启的帝王生涯有着怎样的关系？他又是如何体现汉景帝的精神意志与国家战略的呢？所有的答案也许都深埋于这后世的黄土之下，而要揭开谜底，则需穿越2100多年的迷雾与风暴，从一场可怕的战乱开始寻找答案。

发言人1   04:11

公元前154年，以吴王刘濞为首的七个诸侯王起兵反判大汉王朝，战乱席卷了整个汉朝的东部地区，史称七国之乱。吴王刘濞起兵广陵，号称20万之众大军渡淮水西进。与此同时，交西王响应，吴王起兵攻齐，进逼临淄，赵王刘遂也约定匈奴联合反汉，东方诸王联兵反叛，大汉帝国危在旦夕。

发言人1   05:05

此时距离汉景帝刘启继承皇位刚刚过去三年，历史上刘启是文景之治的重要舵手，史学家推崇的圣明天子，然而在他登基近三年之后，国家便由质入乱，这究竟是怎么回事？这个人是促成七国之乱的直接幕后推手，他叫晁错。刘启做太子时，他曾任太子舍人，也就是太子的侍从。刘启继位后，擢升晁错为御史大夫，位列3公至2000担，这是汉代最高的官职之一。每当晁错与刘启谈论国家大事，皆以削藩为第一要务。削藩就是消除汉初分封的刘姓诸侯王势力，将诸侯国的权利收归中央政府，加强皇权。汉朝初年，汉高祖刘邦曾大力打击异姓诸侯王，到了汉文帝时代，异姓诸侯王已不复存在，朝霆又对同姓诸侯王的日渐强势感到忧虑。但是汉文帝明白，此时要想彻底剪除同姓诸侯王，中央政府还够强大。

发言人1   07:00

汉文帝驾崩之后，削藩的重担落到了汉景帝肩上，此时汉朝国力日盛，血斑的时机是否已经来临朝错的意图很明确，那就是以雷霆之势快速削藩。然而他的急躁不仅引发了七国之乱的祸端，更给自己招来了杀身之祸。面对咄咄逼人的叛军，刘起毫不留情的选择了晁错作为替罪羊，将薛帆的责任全部推给晁错并诛杀之。实际上，刘启深知叛乱诸侯志在夺取天下，而不是仅仅为了斩杀晁错。杀晁错绝非因为刘奇昏庸不明，而是为了揭露叛军野心的真相。晁错祭祀，则叛军狼子野心昭然若揭，天下汹汹，人心向背，其利在汉。

发言人1   08:21

刘启的弟弟刘武的封国梁国是吴楚叛军攻取洛阳的必经之地，遭到了猛烈的打击。面对气焰嚣张的叛军，周亚夫兵行诡道不救，梁国之急而已。清兵南下，断吴楚联军粮道。无奈之下，吴军被迫与周亚夫决战，结果一败涂地。周亚夫派精兵追击吴王刘，濞率败卒数千遁走，退保长江以南的丹徒，不久死于东岳人之手，其余反叛诸侯也相继失败。七国之乱历时三个月得以平定，同姓诸侯王的势力受到致命打击，汉景帝借此将诸侯国的权利收归中央政府，加强了皇权。两年后，天下大定，刘启终于开启了阳陵的营建工程。这是一座规模浩大的帝陵，其奢华与宏大无不彰显着西汉王朝蒸蒸日上的不凡气度，而一生追求削藩集权的刘气，又会如何在自己的陵寝中体现其至高无上的皇权呢？杨陵位于汉长安城的东北方向，是咸阳塬上9座西汉帝陵中最东边的一座，与汉高祖的长陵遥遥相望。杨陵的陵区位于泾水和渭水之间，精卫在其东，不远处河流。

发言人1   10:46

杨陵墓地选址务求高长，意在防水。今天岁月的无情侵袭，已令人们无缘得见杨陵宏大奢华的地上陵区，但通过对文献的整理挖掘，我们能够最大程度的复原杨陵的地面景观。整个汉阳零陵区主要由帝陵陵园、陪葬墓区及杨陵意三大部分组成。其中帝陵陵园由皇帝陵园、皇后陵园、南区从葬坑、北区从葬坑、礼制建筑等部分组成。

发言人1   11:38

汉承秦制，秦人上东布杨陵，坐西朝东。位于帝陵陵园中间的建筑是皇帝陵园黄帝陵园正中这个巨大的封土下面就是汉景帝的地宫。根据汉代的礼制，地宫的构造应该是由子宫皇城、题凑变法外藏椁组成。广场体操是指西汉天子礼葬时，棺椁周围有木头垒起的一圈墙，上面盖上顶板，就像一间房子似的。黄常强调的是材料和颜色，也就是黄金的博物。题凑强调的是木头摆放的形式和结构，也就是木头的端头向内排列。总而言之，皇城题凑是用黄金柏木按象形方式制作而成的厚幕墙，这是西汉最高礼葬形式。

发言人1   13:03

多达81条成放射状的从葬坑簇拥着帝陵封土，构成复杂多样的外藏系统。刘其生前所享用的一切都在他死后象征性的安静，陵墓依旧环绕在它的周围。而更令人感到惊奇的是，阳陵陵园的平面结构竟然酷似汉长安城，两者的成员全部都呈现近似矩形的结构。而刘启生前居住的未央宫和死后所葬的帝陵陵园也都近似为方形，四面有墙，四侧各具一门。巧合的是，刘启的皇后王志生前所居长乐宫位于未央宫的东部偏北，死后所葬的后陵陵园也位于帝陵陵园的东部偏北，两者极其相似。

发言人1   14:21

看来，杨陵的陵园极有可能模仿西汉都城长安城的主要结构，皇帝陵、皇后陵、罗金氏遗址、嫔妃陪葬墓分别对应着未央宫、长乐宫、礼制建筑、嫔妃后宫。汉景帝将自己生前在都城长安拥有的一切复制了一份，暗藏于地下世界，希望死后继续自己的帝王生活。杨陵陪葬墓区分布在司马门外100米以东，东西2500米、南北1500米的范围内，有大小年代不一的陪葬墓园两百多个，其中探明的墓葬有一万多座，已发掘的有两千多座。这些陪葬墓整齐有序的排列在110米宽的司马道两侧，蔚为壮观。更为耐人寻味的是，西汉王朝的大多数王国侯国翼俊，尤其是当年参与七国之乱的七个王国，都在长安城以东地区，而杨陵的陪葬墓区也在陵园东侧，这很可能意味着整个杨羚就象征着西汉王朝。

发言人1   16:11

刘启警示反叛之臣要永远臣服在自己脚下。唯我独尊、皇权至上的设计理念在阳陵的内内外外都得到了淋漓尽致的体现。即便死去，也不放弃对权力的追求，这也许是刘启为自己规划帝陵时最重要的指导思想。胸怀大志的刘启在生前承续汉文帝的施政策略，延续并发展了文景之治，虽然有引发战乱和和斩杀大臣的污点，但他的历史功绩不容抹杀。这位是著名历史学家班固，汉书的作者。班固在汉书中这样评价汉代的文景之治。他说，汉景帝承袭汉文帝的治国理念，移风易俗，使得汉朝出现了能够媲美周代成康之治的文景之治。能够得到班固的赞誉，足见刘启所获得的历史评价相当之高。

#### 杨陵汉俑：西汉王朝的地下世界

> 汉景帝时期，西汉王朝积累了足够多的财富并修建了杨陵，这座奢侈的陵墓展现了大汉王朝的风貌，规划设计成为西汉帝陵的标杆。考古学家在杨陵发现了南区和西区两处丛葬坑，出土了大量的彩绘武士俑和各式兵器，展示了汉军的强悍。此外，还发现了军队编制相关的印章。杨陵汉俑平均身高62厘米，表情平和从容，展示了汉代社会生活的方方面面。杨陵还展示了西汉王朝国家机器的运转情况，丰富了对西汉时代的认知。

发言人1   17:48

汉景帝时期，西汉王朝经过近百年的休养生息，积累了足够多的财富。杨陵的修建持续了28年，可想而知，有多少旷世珍宝被封存在这个地下世界。这座奢侈的陵墓不仅展现了大汉王朝的风貌，他的规划设计也成为西汉帝陵的一个标杆，阳陵之后，西汉帝陵规制基本定型，那么汉阳陵地下世界会有怎样的惊喜等待我们？

发言人1   18:51

1990年，陕西省考古研究所汉林考古队进入杨陵陵区，先后发现了南区和西区两处丛葬坑，每坑均出土了大量的彩绘武士俑和当时流行的各式兵器及战具。这难道就是汉景帝麾下所向披靡的那支强悍之师吗？同时，从葬坑中还出土了车系将军军、大右仓军、武库器、左辅等印章，这些印章均与军队编制有关。考古学家认为，南区、北区从葬坑很可能象征着汉军的北军，或者就是北军的左右两翼，是拱卫阳陵地下王国的卫戍部队。

发言人1   19:54

与著名的秦始皇兵马俑不同的是，杨陵汉俑平均身高只有62厘米，面部表情显得平和而从容。这些陶俑原本有丝或布帛制成的衣服或铠甲，以及可以活动的木质双臂，但服饰与双臂因年久而腐朽腐烂，出土时就成了裸体。除了陶俑，杨陵中还出土了大量形态各异的生活器具和陶治家畜，他们无不展示着汉代社会生活面貌的方方面面。这是一个充满阳刚之气的时代，在汉景帝刘启的带领下，西汉王朝正意气风发的向着他的巅峰狂奔而去。

发言人1   21:03

不仅如此，杨凌在规划时甚至将国家的政治机构也照搬进了幽冥世界。在杨陵的御府坑中，出土有宗正之印、罢官之印、道观之印、勇向陈印、甘泉仓印、别赃官印、患者陈印、东至令印、图府印等多枚铜印章与风泥，说明御府所藏的物资都是经过西汉朝廷有关机关的检验后所封的，从而证明了汉朝中央政府多部门参与帝陵工程的事实。

发言人1   22:04

我们有理由相信，这些从葬坑共同反映出西汉王朝国家机器的运转情况。在阳陵中，军事、经济、政治领域的一系列随葬器物逐渐修正并丰富着今人对西汉时代的认知。视死如事生，这一古人普遍遵循的信念，在汉景帝身上得到了又一次完美的展示。

#### 杨陵的规划设计与建造者

> 本对话片段介绍了汉阳陵的规划设计和建造者的推测，包括丞相和将做大将等身份。另外，还介绍了修建杨陵的行徒数量庞大的墓地的发现，引发了对社会矛盾的思考。杨陵保存了28年，成为了一个王朝古老的回音。

发言人1   22:43

纵观整个汉阳陵，一个野心勃勃且心思缜密的幽冥帝王正向我们走来。他深爱着自己的国家，并为这个国家的蒸蒸日上耗费了一生的心血。作为皇帝陛下千秋万代的大事，杨陵的规划设计和建造理所当然的成为国家工作的重心之一。那么，究竟是谁规划并设计了杨陵，又是谁主持了这个浩大的工程？我们只能根据一些历史信息来猜测这些规划设计与主持建造者的身份。史记记载，秦始皇责令丞相李斯督造秦始皇陵，那么承袭了许多秦代典章制度的汉代，很可能也是由丞相来主持帝陵的修造。此外，后汉书百官志中又有这样的记载，将座大将成覃曰降座少妇，景帝改为将座大将张修建宗庙，入秦宫室陵园土木之功。看来杨陵的规划多建者当为时任丞相和将做大将。

发言人1   24:32

汉景帝时期的降座大将是谁，今天已经难以知道，但前后几任丞相却一目了然，他们分别是申屠家、陶清、周亚亚、刘流和和未来的人。申屠家在任仅一年，可能只参与过杨陵的初期规划。陶清担任丞相五年，可能主持过杨凌的初期建设。周亚夫、刘舍与魏婉三人为相。期间，杨陵的工程持续深入，一座辉煌的帝陵逐渐形成。杨陵的规划者和主持者或许可以由推测得出，然而具体的陵墓修建者又是谁？一群地下的幽魂或许能为我们揭开谜底。

发言人1   25:51

1972年春，在距离阳陵帝陵封土西北坊一点公里处的一处遗址中，发掘出许多带着铁钳、铁地等刑具的尸骨。专家推测，这里可能是修建杨零时因各种原因死去的空前行徒的墓地，这些刑徒生前就是修建杨陵的工人，于是这处遗址被命名为汉阳陵乾陵墓。

发言人1   26:34

据推测，修建杨陵动用的行徒数量达到了数万人，汉景帝时期的人口不过四五千万，数万人的行徒数量给文景之治的安定景象平添了一个沉重的注脚。汉景帝时代号称福音皇到轻徭薄赋，但服刑人员如此之多，是否昭示着深刻的社会矛盾正在暗中酝酿？

发言人1   27:21

遗憾的是，历史的真相依然湮没在时间的长河中，只有无数刑土。修造了28年的杨陵保存了下来，沉淀着一个王朝古老的回音，给后来的人们带来了无尽的遐想。

#### 汉景帝刘启的立储之路

> 汉景帝刘启在积极谋划自己的地下帝国的同时，也在安排汉朝的未来。然而，他的立储之路曲折，一度被迫传位给梁王刘武。刘启通过各种手段试图解决这个问题，包括借助大臣袁盎和骊姬。最终，刘启选择了刘彻作为接班人，他将成为汉武帝，开创汉代最辉煌的时期。刘启的帝陵杨凌展示了他的一生经历和治国之心。

发言人1   27:52

汉景帝在积极谋划自己的地下帝国的同时，也在默默安排着汉朝的明天，然而他的立储之路十分曲折，甚至一度被迫要传位给自己的弟弟梁王刘武，这究竟是怎么回事？汉景帝与梁王共同的母亲窦太后素来喜爱小儿子刘武，有意让刘启立刘武为皇太帝，百年之后传位于他。面对梁王之威，刘奇没有束手待毙。一次，他在宴席上见到窦太后的侄子窦婴，心生一计，故作醉态说，朕千秋之后，当传位于梁王。窦婴为人耿直，立即以人臣之礼祖宗法度斥责刘启。刘启暗喜，国家法度不允许传位于梁王，这个借口足以堵住太后和刘武的口。这个人叫袁昂，也是一位极有法度的大臣。为了立储之事，袁盎面见太后，言辞恳切的重申不可传位于梁王太后虽然心中不悦，却也只能知难而退。

发言人1   29:48

刘启的立储问题之所以棘手，很大程度上是因为他没有嫡长子。刘启一生有过两位皇后，薄皇后是他的原配发妻，但未能生育一子。因此刘启只有丽姬所生的长子刘荣，也就是庶长子。既无嫡长，刘启便以庶长为尊，封长子刘荣为太子。自古以来无子的皇后，其位不稳，未定朝纲。刘启废除了薄皇后。然而是否要将刘荣之母立即敬位为后，刘启犹疑不决。刘荣的地位并不牢固。

发言人1   30:51

刘启为太子时，得到一名宠姬，名叫王梽，甚得刘启的喜爱。王志育有三女一男，儿子名叫刘彻，为皇十子。刘彻聪明颖悟，诸皇子莫能及。刘启十分喜爱这个小儿子，封他为胶东王。据说王夫人生刘彻时，曾梦日入怀，在古人看来，这不至为刘彻日后登基为帝的天照。

发言人1   31:37

刘启深知自古夺权乱政、骨肉相残的事情屡见不鲜，因此他借生病之际，假意将诸皇子托付给骊姬，以此来试探骊姬是否有母仪天下的气度。谁知丽姬依仗太子生母的名分，竟对刘启出言不逊，不肯照管朱皇子，令刘启十分不悦。某日朝会，大型令以吾以子贵为由，奏请册封丽姬为后。刘启大怒，以祸国乱政之罪诛杀大行令废太子刘荣，改封临江王。然而刘启不知道，背后策划这件事的乃是看起来与世无争的王娡王娡凭借着敏锐的政治嗅觉，与刘启的姐姐长公主刘嫖结成儿女亲家，为谋求一个君临天下的机会而用尽手段。他通过自己的兄弟田蚡等宫外关系，游说大行令，奏请为立即封后，看似大度谦逊，实则阴险毒辣，立即失宠，王志即将敬畏为后。

发言人1   33:23

最终刘启选择了刘彻做为自己的接班人，在不久的将来，刘彻将成为大汉王朝的汉武帝，也是汉朝在位时间最长的皇帝。并开创汉代最辉煌的顶峰盛世。身后之事已定，刘启也即将走完自己的人生旅程。

发言人1   34:00

元前141年，刘启崩于未央宫，宏大的葬礼持续了整整十天，遗体随后葬入皇陵。多年之后，他的皇后王娡也将入葬这里。到那时，杨陵将真正完工。

发言人1   34:35

今天，这座规模宏大、布局合理、保存完好、内涵丰富的帝陵，鲜活的向人们展现着西汉文景之治时代雄浑壮丽的社会风貌和文化气息。在这座帝陵身上，我们仿佛能够嗅出到历史的余韵，感受到汉家天下曾经的伟大与壮阔。汉阳陵是西汉帝陵中的代表之作，也堪称中国古代帝王陵墓中的佼佼者。而这座帝陵的主人汉景帝刘启一生的经历跌宕起伏，他平定叛乱，勤政爱国，发展了西汉王朝的国力。他追求中央集权的思想，为日后汉武帝的辉煌铺平了道路，他的帝陵充分体现他的治国之心。而他的文治武功与千秋功过，今天的人们又该如何评说？也许刘琦本人也无意深究，他只是静静的躺在这片土地之下，这里曾是他倾注了一生心血的大地，如今铅华洗尽，残阳散去，只有寂寞的荒草伴随着这位古代的帝王，这就是汉景帝刘启的帝陵杨凌。

发言人1   37:13

往事今上缠飞。宫阙残垣在身旁。你我像个黄土街。往事都实现。

发言人1   38:07

星梦花店亲心。

---

### 要点回顾：

#### （1）汉阳陵的重要性是什么？汉阳陵的建筑布局是怎样的？

汉阳陵在整个西汉帝陵发展史上拥有显著的地位，承上启下，总结并完善了从西汉初年到汉景帝时期数十年的帝陵修建经验，基本确定了西汉帝陵的布局范式，成为此后清代西汉帝陵所遵守的建造标准。汉阳陵的建筑布局包括帝陵陵园、陪葬墓区及杨陵意三大部分组成。其中帝陵陵园由皇帝陵园、皇后陵园、南区从葬坑、北区从葬坑、礼制建筑等部分组成。

#### （2）七国之乱是怎么发生的？

公元前154年，以吴王刘濞为首的七个诸侯王起兵反判大汉王朝，战乱席卷了整个汉朝的东部地区，史称七国之乱。

#### （3）晁错为什么被诛杀？

晁错被诛杀是因为他急躁引发了七国之乱的祸端，刘启选择他作为替罪羊，将其责任全部推给晁错并诛杀之。实际上，刘启深知叛乱诸侯志在夺取天下，而不是仅仅为了斩杀晁错。杀晁错绝非因为刘奇昏庸不明，而是为了揭露叛军野心的真相。晁错祭祀，则叛军狼子野心昭然若揭，天下汹汹，人心向背，其利在汉。

#### （4）地宫的构造是什么？

地宫的构造由子宫皇城、题凑变法外藏椁组成。皇城题凑是用黄金柏木按象形方式制作而成的厚幕墙，这是西汉最高礼葬形式。

#### （5）汉阳陵的设计与建造者是谁？

根据史记和后汉书的记载，汉阳陵的设计与建造者可能是当时的丞相和将做大将。

#### （6）汉景帝时期修建杨陵的行徒数量是多少？

修建杨陵的行徒数量达到了数万人。

#### （7）汉景帝的立储之路为什么曲折？

汉景帝的立储之路曲折是因为他没有嫡长子。

#### （8）汉景帝最终选择了谁作为接班人？

汉景帝最终选择了刘彻作为接班人。

---
