---
title: 汉武帝刘彻 茂陵
date: 2024-04-02 00:00:00
permalink: /pages/c01_70_01_05/
author: 
  name: wangbin
  link: https://github.com/zuqiuxie
description: 本文介绍：详细介绍了汉武帝刘彻的历史贡献和过错，以及他在位时对国家的发展和衰落产生的影响。
feed: 
  enable: true
tags: 

categories: 
  - 小璐歌
  - 西汉
  - 《西汉帝陵》
comment: true
---
---

### 全文总结：

详细介绍了汉武帝刘彻的历史贡献和过错，以及他在位时对国家的发展和衰落产生的影响。他还谈到了茂陵的雄奇和对这位帝王的感慨，认为他是非常之人，在非常之事建立了非常之功。最后，他提到了茂陵这座帝陵的建造和汉武帝刘彻的陵墓中存在的问题。整体上，汉武帝刘彻是一个既有着伟大成就，又有过错和矛盾存在的历史人物。

---

### 正文：

#### **汉武帝刘彻的帝陵茂陵**

> 茂陵是西汉帝陵中最西面、规模最大、建造时间最长、随葬品最丰富的一座。帝陵陵园雄踞茂陵陵园中心偏东南处，近似方形，四周有围墙环绕。刘彻的心中有着击败匈奴的信念，然而和亲策略成为暂时缓解匈奴袭扰的方法。汉朝在困难中不断积蓄力量，开拓进取。

发言人1   01:32

这是一位旷古罕见的帝王，他所建立的赫赫战功远播四海，他所创立的昭昭伟业鼎立千秋。他北拒匈奴，南烛百越，西岳葱岭。一举奠定了中华版图的基础。他内心里悦，外开边境，建立了一个国家前所未有的尊严与荣耀。他总揽英雄，驾御豪杰，奠定了一个民族鼎立千秋的自信与豪情。

发言人1   02:27

他是大汉王朝的天之骄子，代天巡狩，抚育万民。在他的率领下，中国迎来了历史上第一个真正的世界级王朝。然而，晚年的他穷兵黩武，大型冤案险些葬送一世英名，使这个傲然于世的伟大帝国坠入万丈深渊。2000年岁月带走了无数英雄之梦，唯有一座高大的陵冢矗立至今。

发言人1   03:20

这座帝陵的主人有过怎样的人生？那些辉煌如梦的帝国伟业又是如何诞生的？在这神秘的风土之下，又又埋藏着怎样不为人知的故事？一切都要从这座帝陵说起。

发言人1   04:07

汉武帝刘彻，中国历史上最伟大的君王之一，而这座巨肿就是属于刘彻的帝陵茂陵。茂名位于距西安市西北40公里的兴平市茂陵村，地处咸阳塬南部边缘，是咸阳塬上西汉帝陵中最西面的一座，也是规模最大、建造时间最长、随葬品最丰富的一座。由茂陵陵园、茂陵邑陪葬墓区和修陵人墓地四大部分组成的零陵区，分布在东西长约9.5公里、南北宽约7公里的广大范围内。茂陵陵园位于陵区的中央，茂陵邑位于陵区的东北部，陪葬墓区域则分布在茂陵陵园的四周，其中位于东侧的墓葬具有较高的规格与等级，修陵的墓地则位于灵渠的最西端。帝陵陵园雄踞茂陵陵园中心偏东南处，近似方形，四周有围墙环绕。帝陵封土位于陵园中心，墓穴压在封土之下。墓室四周呈放射状分布着150座御府坑。

发言人1   06:06

究竟是什么样的原因造就了庞大如山的冒险？它的主人是是否有足够的资格享受如此奢华的地下宫殿？而他又是如何不断进取，获得世人难以企及的非凡伟业的呢？透过刘彻心中最隐秘的角落，我们能找到答案吗？

发言人1   06:40

据说刘彻年少时，姐姐南宫公主远嫁匈奴和亲，此时的刘彻无法明白为什么堂堂大汉不能攻灭匈奴而要屈辱的和亲，他幼小的心灵中唯一留下的信念就是积蓄力量，有朝一日彻底击败匈奴，然而真公主和亲，这可能吗？事实上，汉代远嫁匈奴和亲者顶多是诸侯王的女儿翁主。尽管南宫公主远嫁和亲之事并非石狮，但作为一国之君，刘彻对和亲之辱有着切肤之痛。匈奴是西汉帝国背上的一根芒刺。汉初刘邦率军大战匈奴，却在白登山被围7日，企业最后以重金收买匈奴首领的妻子才侥幸逃脱。自此，汉朝的统治者认识到以西汉初期的国家实力尚不足以歼灭匈奴，于是汉朝暂时放弃了对匈奴的战争，开始休养生息，同时以屈辱的和亲策略暂缓匈奴的袭扰。汉朝就是在这样的困难局面中不断开拓，积蓄力量。

#### **刘彻与茂陵：大汉巅峰的见证**

> 公元前141年，16岁的刘彻登基为帝，帝国迈向巅峰。刘彻希望提升儒生参政，但遭到丞相反对。茂陵工程浩大，长达50年。茂陵不仅沿袭规范，更有突破，中心地位突出。陵园内外分布着大量建筑遗址和从葬坑，布局象征宏伟而神秘的蓝图。茂陵的奢华程度令人惊叹。

发言人1   08:38

公元前141年，汉景帝刘启驾崩，年仅16岁的刘彻登基为帝，继承历代大汉皇帝的伟大事业，将帝国推向前进。第二年，茂陵正式开工，他将见证这个庞大帝国在刘彻的领导下迈向巅峰。刘彻登基时，汉朝立国已有六十多年，国力蒸蒸日上，国库中累积的铜钱数以百万计，用来串联铜钱的绳子都已朽坏，国家粮仓积蓄的粮食溢出在外，多到腐败不能食用的地步。刘彻意识到，大汉羽翼已丰，父辈、祖辈所未尽的事业已有机会实现，而这并非只是消除匈奴威胁那样简单。即位当年，年轻的皇帝希望提升儒生参政的地位，却遭到丞相委婉的强烈反对。这一看似不起眼的事件，却与刘彻宏大的政治理想息息相关。这究竟是一个怎样的理想？这个疑问在茂陵就能找到线索。茂陵位于刘彻外祖父的家乡西汉槐里县茂乡，茂陵之名也由此而来，这座帝陵不仅折射出巅峰大汉的国家状态，也传达出刘彻对国家发展脉络的独特理解。

发言人1   10:56

茂陵筹建阶段，酷吏张汤受封茂陵尉，全面主持茂陵工程。史料记载，茂陵指挥部设有工程设计、后勤保障、采石运料、土木施工、质量监理、财务收支、藏品统筹、安全保卫等相关部门，俨然一个小型政府机构。而这，不过是茂陵长达50年的营建岁月的开始。从陵园形制、从藏坑的设置以及陪葬墓和灵异的安排等方面来看，茂陵不仅沿袭了汉景帝杨陵确立的诸多规范，更有着不同以往的突破，帝陵的中心地位被无限突出。茂陵陵园遗址由外围墙、外壕沟组成的，成员围楼包含汉武帝陵园、李夫人墓园多座建筑遗址以及多座从葬坑。

发言人1   12:20

帝陵陵园雄踞陵园中心偏东南处，周围散布着大量外藏坑。硕大的帝陵封土周围150座御府坑呈放射状分布，其中东侧37座，南侧34座，西侧39座，北侧40座。外藏坑平面多呈长方形，最长的达到了98.5米，宽度大多在4米左右，最宽的则达到7米。而在帝陵陵园以外、外城墙以内的广大范围内，还分布着多达244座的从葬坑，长度以120至170米居多，最长299米，最短16米，大多宽2至3米，深5至7.5米。所有这些外葬坑共同构成了茂陵帝陵众星捧月般的布局，象征着某种宏伟而又神秘的蓝图。史料记载，茂陵的随葬器物多到地宫和从葬坑，无法尽数收纳，其奢华程度由此可见一斑。

#### 汉武帝刘彻：构建大一统盛世

> 汉武帝刘彻追求大一统的中央集权理想，茂陵布局象征着大汉王朝的完美统一。刘彻通过削弱诸侯王势力和增强国力，实现了构建王朝盛世的目标。然而，马邑之谋的失败打破了汉匈之间近百年的平衡，战争一触即发。幸运的是，汉武帝等到了两位天才将领中卫青和霍去病。卫青的陵墓形似阴山，象征着他的打击匈奴之功；霍去病的陵墓模仿祁连山，象征着他的不朽武功。汉武帝不仅要征服匈奴，更要为天下确立以汉朝为中心的盛世格局。卫青的深入险境、取得龙城大捷，以及对匈奴河套地区的胜利为汉朝奠定了基础，开启了一个崭新的时代。

发言人1   14:02

汉武帝一生追求大一统的中央集权理想，茂陵布局就是大汉王朝四海宾服的完美象征，也是刘彻倾力构建的大一统格局的重要成果。无论是对内部的诸侯王，还是对外部的匈奴，汉初的君主都充满了妥协与退让。刘彻登基时，诸侯王势力在七国之乱之后被削弱，雄厚的国力又足以支持对外战争，汉朝已经具备了构建王朝盛世的条件。雄才大略的刘彻将王朝盛世作为自己的目标，并为这个梦想了巨大的努力与代价。公元前133年，刘彻采纳大行令王恢的策略，遣精兵30万埋伏于马邑附近的山谷中，计划一举全歼匈奴主力。然而，李氏在这里开了一个玩笑，由于匈奴主力获悉汉军意图，马邑之谋功败垂成，王辉不得不率众回军被震怒的刘彻以贻误军机之罪处死。马邑之谋打破了汉匈之间维持近百年的平衡，战争一触即发。与强敌争胜，急需天才将领幸运的是，汉武帝并未等待太久。

发言人1   16:10

在茂陵的陪葬墓，中卫青和霍去病两位军事天才的陵墓最为引人注目，为茂陵平添了雄浑壮阔的威势。卫青墓位于茂陵东北一公里处，根据汉书卫青霍去病传的记载，这座大墓形似阴山，意在纪念他打击匈奴之功。卫青墓东侧的霍去病墓则模仿了他曾经征服过的祁连山，象征着他不朽的武功。卫青是刘彻亲自发现提拔的年轻将领，刘彻曾对他说，对匈奴作战的最终目的是要改变蛮夷欺凌中原的现状，进而变更汉家制度，确立能为后世所遵循的法度。显然，汉武帝不仅要征服匈奴，更要为天下确立以汉朝为中心的四海宾服的盛世格局。

发言人1   17:41

公元前129年，匈奴南下，兵锋直指上攻，刘彻命车骑将军卫青隐军以外迎击匈奴。卫青出其不意的深入险境，直捣匈奴祭天圣地龙城，取得龙城大捷，一举打破了匈奴不可战胜的神话。两年后，匈奴大举入侵上古渔阳，劫掠百姓两千多人。刘彻震怒，命卫青进攻匈奴盘踞的河套地区。卫青领军4万，采用回侧击的战术，迅速攻占高阙，进而进击陇西，形成对匈奴白羊王楼烦王的包围。二王仓皇逃走，汉军一举平定河套。河套战役是汉朝对匈奴的首次战略性胜利，汉庭喜民十万将河套地区打造成对匈奴战争的前沿基地，为日后的作战奠定了基础。刘彻在终结旧时代的同时，也开启了一个崭新的时代。

#### 汉武帝的征伐战争与茂陵营建

> 汉武帝通过征伐战争将匈奴击溃，扩大了汉朝版图。他还在位期间进行了茂陵的营建，奢华程度令人称奇。陪葬的宝物超过190种，甚至包括活的牛马虎豹、鱼鳖飞禽等。

发言人1   19:24

不久，汉武帝迎来了更加才华横溢的霍去病，霍去病是卫青的外甥，年仅18岁便被任命为骠姚校尉，引军八千，纵横漠南，斩获敌军2028人，勇冠全军或封冠军侯。匈奴在汉军的打击下，逐渐力不从心。公元前119年春，汉武帝征伐十万骑兵及数十万兵卒，卫青与霍去病各率骑兵5万，兵分两路，寻机与匈奴决战。霍去病率军千里迂回，与匈奴左贤王部接战，歼敌7万，俘虏匈奴屯头王等三王，乘胜追杀之狼居胥山，最终攻至瀚海，也就是今天的贝加尔湖，方才扬威而缓。卫青则遭遇了匈奴单于主力，在以少对多的不利情势下，以铁甲兵车结阵，歼敌19000余人，大获全胜。漠北决战是汉匈之间爆发的最大战役，汉武帝以非常之能、非常之帅行、非常之兵一举击溃匈奴。此后匈奴为避大汉锋芒，政治中心北移，南再再无匈奴王。公元前111年，汉武帝再次集结18万骑兵，亲率大军北巡。他要实现四海宾服的终极梦想。

发言人1   21:47

以南越、闽越为代表的西汉版图以南的百越地区，从不安分守己，这对于追求盛世的汉武帝来说当然无法容忍，他驱动大军很快便将百越地区以及西南里等势力全部征服。

发言人1   22:18

公元前109年，汉军水陆并进又一举灭亡了朝鲜半岛北部的卫氏朝鲜，并再次设置乐浪、玄图、真番、林屯四郡将，朝鲜半岛北部全部纳入西汉版图。伴随着辉煌的征伐战争，茂陵的营建也在有条不紊的进行。据史料记载，阴间茂陵动用了当时天下赋税的3分之1，从各地征调建筑工匠、艺术大师三千余人，工程之大令人称目结舌。由于汉武帝在位年久，又处在经济繁荣的鼎盛时期，茂陵的奢华程度古金汉奸。到汉武帝下葬时，陪葬的宝物超过190种，甚至活的牛马虎豹、鱼鳖飞禽等也一并随葬。考古工作者在茂陵的两个从葬坑中，分别发现了40具麻古遗骸，这难道是传说中的汗血宝马吗？汗血宝马是一种西域良马，汉武帝为获得这种优良马种，不惜武力夺取。茫茫大漠，多少战马倒在黄沙之中，再也没有站起来，多少大汉子民血染沙场，再也不能回到日思夜想的家乡。

#### 汉武帝与茂陵的故事

> 汉武帝张骞开拓西域，与董仲舒一起构建了中国皇权王朝的执政根本。然而，汉武帝晚年的迷惘、李夫人的薄命与巫蛊之祸带来了深深地反思。汉武帝一生追求盛世梦想，但最终未能实现。他的陵墓茂陵承载着他的宏图伟业和背后的孤独与迷惘。评价汉武帝是一个矛盾的结合体，留下了后人评说的空间。

发言人1   24:27

在所有为汉武帝抛洒热血的人中有一人经历了常人无法想象的艰难险阻，为汉武帝四海宾服的盛世梦想倾尽全力。他叫张骞，开通西域的第一人。最初，汉武帝为联合西域诸国共同对抗匈奴，派张骞出使西域，但西域中国并不积极，张骞的政治使命无法完成。幸运的是，张骞为汉朝与西域各国建立了联系，为丝绸之路的诞生物疏通了道路。然而，为了王朝的宏图伟业做出牺牲的又岂止一人？

发言人1   25:37

在茂陵的东北方，一片淹没在荒草中的巨大成员引人注目，这里便是当年的茂陵。茂陵邑初建于公元前139年，经历过若干次大规模的迁徙，人口最多时达到29万，大大超过了汉长安城内的人口。茂陵邑遗址周长11190米，总面积5.5平方公里，鲜明的突出了茂陵宏大的布局，处处彰显着汉武帝追求王朝盛世的宏伟理想。

发言人1   26:32

在这座城市中有一位神秘的老者，曾经殚精竭虑为汉武帝提供理论上的支持。他叫董仲舒，是冒林林义群英中最为引人注目的一位。正是他最早向汉武帝提出了罢黜百家的文化方略和天人感应的治国理念。汉武帝采纳了董仲舒的建议，从此儒学开始成为官方哲学，以及此后历代中原王朝着力构建的政治理念。董仲舒认为，天造万物，命天子沐浴，世界上无人不受制于天子的军权。这就为汉武帝加强中央集权的政治理想提供了君权神授的理论基础，第一次从哲学层面上对统一的中央集权国家形态予以了肯定。董仲舒与汉武帝一起构筑起了中国皇权王朝的执政根本，为中华民族追求统一的普遍心理开辟了先河。

发言人1   28:12

茂陵所承载的不仅仅是汉武帝的身后之事，还有包举宇内的汉家精神。然而晚年的刘彻却陷入了深深的迷惘，孤独与惆怅如影随形，奢华的茂陵竟没有一座符合规范的后陵，威震四海的英雄征服了天下，为何最终却只落得孤身一人？李夫人是刘彻最宠爱的一位妃子，她绝色倾国，却红颜薄命，早早先是令刘彻悲痛不已。李夫人墓位于茂陵帝陵西侧，被称为孝皇后墓，但汉武帝终其一生并没有册封李夫人为后所谓的孝武皇后谥武帝驾崩之后，由辅政大臣霍光追封。而且这座较小的陵墓只有一条墓道，并不符合后零规范。

发言人1   29:37

那么汉武帝究竟有没有皇后呢？汉武帝的皇后是卫青的姐姐太子刘据之母卫子夫。卫子夫品行贤德，但在一场政治阴谋中，刘据被人陷害，卫子夫无法幸免的被牵连，未能善终。这是一场发生于公元前91年的千古冤案，他的名字叫做巫蛊之祸。所谓巫蛊之术，是指巫师利用邪毒之法诅咒他人的邪术。当时汉武帝已是66岁的老人十分担心自己被人所害。一个名叫江充的大臣惧怕武帝百年之后，太子登基于己不利，便构陷太子以巫蛊之术祸害武帝，最终太子被迫出逃，自缢而死，皇后卫子夫受到牵连也自尽身亡。

发言人1   31:06

巫蛊之祸所牵连者，上至皇后、太子，下至普通平民，多达数十万。如此屠戮骨肉、震动国本的预案实属罕见。当冤案大白之日，朝廷的威信遭受了史无前例的重创。

发言人1   31:34

巫蛊之祸之后，刘彻再也没有另立，先后一代雄主，最终却无一座相衬的后林陪伴自己。晚年，刘彻宠幸公益夫人立其子刘弗陵为太子，却担心刘弗陵年纪幼小，恐为其母所致，洵兮处死了公益夫人。更为令人唏嘘的是，刘彻为之奋斗一生的盛世梦想，最终也没有彻底实现。当霍去病与卫青相继去世，武帝后期的几次对匈奴战争都是负多胜少。

发言人1   32:35

连年征战，汉朝国库消耗殆尽，人口几乎减半，社会生产遭受重创。面对如此局面，刘彻不得不进行深刻的反省。公元前89年，刘彻颁布了罪记，照对自己穷兵黩武、好大喜功的错误进行了深刻的检讨，并承诺重拾与民休息的政策，令百姓安居。此时，刘彻67岁。

发言人1   33:23

两年后，刘彻走完了自己漫长而波澜壮阔的一生，这位纵横天下的天之骄子，曾经驱动整个国家去实现自己伟大的理想与报复。此刻却只能身披镂刻着蛟龙、鸾凤等图案的金缕玉衣，静静地躺在那里，等待着入藏冒险。发丧之日，灵车从未央宫前殿启程。当涪陵队伍来到茂陵时，地宫已塞满金银珠宝及各种奇珍异宝，还有许多随葬品无法进入地宫，只能在陵园中到处堆放。庞大的送葬队伍中，太子刘弗陵格外引人注目，他将成为大汉王朝的第六位皇帝。刘弗陵身边这位气宇不凡的大臣是名将霍去病的弟弟霍光，此人受刘彻信任，被任命为太子的托孤之臣，影响大汉王朝未来的走势。岁月如梭，须臾已过两千余年，一切功过是非已成过眼云烟，与伟大的茂陵一同消失在历史的迷雾中。究竟如何评价这座帝陵的主人？显然，他北逐匈奴，西通中亚，南平百越，震古烁今。

发言人1   35:39

然而，同样是他，却穷兵黩武，一一意孤行，将国家拖入疲惫的深渊，又在5股之祸中滥杀无辜，几乎令国家陷入后继乏人的窘境。也许如汉武帝这样的君王，注定是一个矛盾的结合体。今天，人们仰望茂陵的雄奇，也不免对这位帝王发出别样的感慨。这是一位非常之人，在非常之事建立了非常之功。如今他长眠于此，抚望故国，功过是非，留待后人评说。

发言人1   37:12

往事今生尘飞扬，孔雀残垣在身旁。你我相隔黄土街。往事都实现。当。

发言人1   37:42

飞燕留存时间。

发言人1   37:54

不是不前。星星你。

发言人1   38:06

心如花田清醒。

---

### 要点回顾：

#### （1）哪些历史事件奠定了中华版图的基础？

刘彻北拒匈奴，南烛百越，西岳葱岭，一举奠定了中华版图的基础。

#### （2）汉武帝刘彻的帝陵在哪里？

汉武帝刘彻的帝陵位于距西安市西北40公里的兴平市茂陵村。

#### （3）汉武帝刘彻是如何提升儒生参政的地位的？

汉武帝刘彻希望提升儒生参政的地位，但遭到丞相委婉的强烈反对。

#### （4）汉武帝一生追求什么理想？

汉武帝一生追求大一统的中央集权理想。

#### （5）卫青和霍去病是茂陵陵园的哪些陵墓？卫青和霍去病在汉匈战争中有哪些功绩？

卫青墓位于茂陵东北一公里处，霍去病墓则模仿了他曾经征服过的祁连山。卫青深入险境，直捣匈奴祭天圣地龙城，取得龙城大捷。霍去病率军千里迂回，与匈奴左贤王部接战，歼敌7万，俘虏匈奴屯头王等三王，乘胜追杀之狼居胥山，最终攻至瀚海。

#### （6）汉军征服了哪些地区？

汉军征服了百越地区以及西南里等势力。

#### （7）汉军灭亡了哪个国家？茂陵的营建规模有多大？

汉军灭亡了朝鲜半岛北部的卫氏朝鲜。茂陵动用了当时天下赋税的3分之1，从各地征调建筑工匠、艺术大师三千余人，工程之大令人称目结舌。

#### （8）茂陵的陪葬品有哪些？

陪葬的宝物超过190种，甚至活的牛马虎豹、鱼鳖飞禽等也一并随葬。

#### （9）汉武帝的陵墓有什么特点？

汉武帝的陵墓庞大，塞满了金银珠宝及各种奇珍异宝，还有许多随葬品无法进入地宫，只能在陵园中到处堆放。

#### （10）汉武帝为何只有一座符合规范的后陵？

李夫人是刘彻最宠爱的一位妃子，但她并没有被册封为后，因此只有一座较小的陵墓，不符合后陵规范。

#### （11）汉武帝有没有皇后？

汉武帝的皇后是卫青的姐姐太子刘据之母卫子夫。

#### （12）巫蛊之祸给汉朝带来了什么影响？

巫蛊之祸所牵连者多达数十万，对朝廷的威信造成了史无前例的重创。

#### （13）汉武帝的功过是非如何评价？

汉武帝是一位非常之人，在非常之事建立了非常之功，但同时也是一个矛盾的结合体，功过是非留待后人评说。

---
