---
title: 汉宣帝刘询 杜陵
date: 2024-04-02 00:00:00
permalink: /pages/c01_70_01_07/
author: 
  name: wangbin
  link: https://github.com/zuqiuxie
description: 本文介绍：杜陵塬的历史背景和刘询的陵墓，以及刘询在位期间的政治成就和困境。
feed: 
  enable: true
tags: 

categories: 
  - 小璐歌
  - 西汉
  - 《西汉帝陵》
comment: true
---
---

### 全文总结：

介绍了杜陵塬的历史背景和刘询的陵墓，以及刘询在位期间的政治成就和困境。刘询在军事上击败了匈奴，结束了汉匈之争，同时在政治上进行了改革，稳定了国家局势。然而，刘询在对待太子刘氏的问题上存在犹豫和矛盾，最终带着忧虑离开人世。

---

### 正文：

#### **西汉十一帝之一的孝宣帝刘询及其陵墓杜陵**

> 这篇文章介绍了西汉最富传奇色彩的皇帝孝宣帝刘询的陵墓杜陵。文章中揭示了刘询的丰功伟绩，以及他为什么没有进入咸阳塬上的皇家墓葬区的原因。同时，文章还讲述了汉昭帝刘弗陵驾崩后，大将军霍光紧急召集群臣商议，最终决定立昌邑王刘贺为帝，然而刘贺却只做了27日皇帝，被废除后贬为海昏侯的故事。文章以荒草漫漫、朝阳普照的杜陵为背景，展现了孝宣帝刘询波澜壮阔的一生。

发言人1   01:35

在西安市城南郊区，有一片地势高敞、视野开阔的高大园地，汉代旧名洪贡园，如今被称为杜陵塬，这里矗立着一座高大的帝陵，两千多年的岁月在他身上留下了不可磨灭的印记。曾经的辉煌被深埋在黄土之下，引来后人的感慨与疑惑。这座帝陵的主人被认为是西汉最富传奇色彩的皇帝，他襁褓入狱，又由民间少时继位，毕生图志，开创宣帝中心。他与民休息闻之，超越汉文帝。他降服匈奴，武功直逼汉武帝，帝国的命脉在他手中得以延续，帝国的声誉在他之下重现辉煌。

发言人1   03:01

在西汉的11位皇帝中，只有四位皇帝拥有庙号，象征着他们不朽的历史功绩。这座帝陵的主人就是其中之一，他究竟创造了怎样的丰功伟绩，足以令他笑傲西汉十一帝？而更令人惊讶的是，领主成就如此辉煌，竟然没有进入咸阳塬上的皇家墓葬区。这又是为什么？荒草漫漫，朝阳普照，这座帝陵即将展现他守护千载的秘密。他是西汉第七位皇帝汉中宗孝宣帝刘询的陵墓杜陵。

发言人1   04:28

公元前74年，在位近13年的汉昭帝刘弗陵突然驾崩，英年早逝的汉昭帝帝没有留下子嗣，汉朝再次陷入了后继乏人的窘境。面对如此难题，大将军霍光紧急召集群臣商议，大臣们首先推荐武帝之子广陵王刘旭。然而，柳絮性格狂放，行事不加检点，霍光思虑再3，否决了此意。宗室中还有一位昌邑王刘贺，此人为汉武帝之孙，继承皇位也是名正言顺，霍光决定立他为帝，即刻迎入京师。不料刘贺即位后，整日饮酒作乐，淫戏无度，一月之内竟然做下一千多件荒唐事，霍光无奈，只得将刘贺废除，贬为海昏侯，刘贺只做了短短27日皇帝根本不为朝廷承认，史称废帝。国不可一日无君。

发言人1   05:56

此时集市中丙吉提起有一位民间皇孙，令霍光心中燃起了希望。皇孙竟会流落民间，其中究竟有着怎样的隐情？一切要从17年前的一场惊天之变说起。

#### 刘病已的登基与抗争

> 公元前91年，汉武帝的太子刘据被诬陷入狱，家族被屠戮，唯独一孙刘病已幸存。刘病已出狱后，被收养于宫女居住的叶挺，并被认定为汉室宗亲。公元前74年，刘病已继承大统，但受到霍光的巨大压力。刘病已谨慎应对，积蓄力量，拒绝了霍光还政的要求。然而，刘病已并没有采取行动。

发言人1   06:23

公元前91年，汉武帝的太子刘据被诬陷诅咒皇帝，武帝大怒，最终父子之间竟然兵戎相见，长安城兵戈4起，这就是著名的国之祸。激战5日，太子最终兵败自缢而亡，他的妻子儿女均被杀害，母亲卫子夫虽贵为皇后，亦无奈自尽。汉武帝听信谗言，残酷屠戮儿女、亲族和相关大臣，静居储君罹难，国本动摇，王朝的未来顿时笼罩在愁云惨雾之中。

发言人1   07:22

万幸的是，太子尚存，一孙名叫刘病已，尚在襁褓之中，被收押于郡邸狱中。当时丙吉负责处理太子一案，他怜悯刘病已孤苦无依，让忠厚的女囚哺育皇曾孙。三年后，望气者称长安牢狱有天子之气，武帝欲将牢狱中人一律处死。丙级争辩说，普通人都不能无辜杀害，何况皇曾孙呢？汉武帝听罢，仰天长叹，大赦天下。刘病已这才出狱，重见天日。汉武帝又下诏将刘病已收养于宫女居住的叶挺，并上报宗正，承认其为汉室宗亲。

发言人1   08:32

少年时的刘病已高才好学，喜欢游历民间，常流连于长安郊外的蠹县户县，因此深知民间疾苦。对霍光来说，适合继承帝位的人不仅要德才兼备，更不能有强势的背景和权威。唯其如此，他才能继续掌控朝局。在丙级的大力推崇下，名望甚隆且势孤力单的刘病已进入了霍光的视野，霍光决议请刘病已继承大统。公元前74年，太仆以灵列车凤英，刘病已咎其宗政府，随后入未央宫见皇太后或封杨武后一系列准备工作完成后，刘病已接受群臣奉上的玺绶，即皇帝位。

发言人1   09:57

古人是死如事生，新君即位往往立刻启动寿命的迎接，但刘病已这位中国历史上唯一在登基前做过阶下囚的皇帝，注定与众不同，他的首领要晚至八年以后才开工，这又是因为什么？刘病已登基后，谨记废帝刘贺的前车之鉴，始终小心谨慎，此时的霍家权势极大，霍家势力盘根错节，遍布朝野，登基第一天，刘病已就感到了来自霍光的巨大压力。刘病已登基之日，由霍光陪同前往汉高祖的高庙拜谒。当日，霍光与天子同车，腰悬宝剑，威风凛然。在气场强大的权臣面前，刘病已黯然失色。刘病已明白自己还无法与权倾天下的霍光抗衡，如果轻举妄动，便会步昌邑王的后尘，唯有积蓄力量，静待时机，才能真正大权在握，一展胸中抱负。因此，当霍光主动上奏要还政于刘病已时，18岁的天子谨慎的予以了回绝，他不仅请求霍光继续主政，还下诏褒奖霍光加封17000户。然而，一味隐忍并非长久之计，刘病已当真没有行动。

#### **刘病已与霍光的斗争**

> 刘病已即位后，与霍光展开权力斗争。许平君之死引发了一系列事件，最终霍氏集团被覆灭，刘病已完全掌握皇权。刘洵即位后，选定了杜陵作为自己的帝陵，表达了对故土的情怀。

发言人1   12:08

公元前72年，即位不足两年的刘秉义下了一道诏书，全面颂扬曾祖父汉武帝的成就，要求百官讨论为武帝上尊号和立妙乐。西汉对于是否为皇帝上庙号的要求严格，而朝野间对于如何评价汉武帝又存在很大分歧，故而多年来避而不谈为何刘病已刚刚登基就提议此事。在巩固皇位问题上，刘病已与先祖汉文帝极为相似。同为外王入主的汉文帝在即位之初也曾面临相似的难题。汉文帝选择了与中央政府的大臣进行合作，大肆封赏朝臣的同时镇压叛乱，最终大权在握。而刘濞以尊崇汉武帝，是为了给自己这个布衣皇帝争取最大的政治资本，向世人宣明自己才是武帝的嫡系一脉。拥有如此举重若轻的政治才能，难怪西汉末期的学者刘向曾说，刘病已的头脑与眼光皆在文帝之上。然而，刘病已终归是个凡人，是凡人就有软肋，有一人能让一向谨慎的刘病已公然为虐霍光，他究竟是谁？

发言人1   14:15

这座矗立在杜陵以南的陵墓为少陵，是刘病已原配妻子许平君之墓。许平君为叶亭部，是属官许广汉之女，刘病已流落民间时，与她结为夫妇。婚后第二年，刘病已登临帝位，霍光之妻霍显欲让女儿霍成君入宫为后，但刘病已不忘许平君，下诏说自己要找回遗落在民间的一柄宝剑。朝臣们洞悉了皇帝的意思，纷纷奏请立许氏为后。然而依照惯例，皇后的父亲必须封侯，霍光始终不肯同意，几番交锋之后，才勉强封许广汉为昌成君。霍光是刘病已最大的拦路虎，但他把持朝政多年，轻易无法动摇，刘病已只能再次隐忍。树欲静而风不止，刘病已与霍氏的斗争刚刚拉开序幕。刘病已即位后第三年，许平君产下一名女婴，霍县命御医淳于衍在许平君服用的滋补汤药中下毒，许平君毒发身亡，霍成君如愿以偿的当上了皇后。悲痛不已的刘病已追世，许平君为恭哀皇后，让自己的结发之妻成为西汉唯一拥有谥号的皇后。

发言人1   16:32

与杜陵相比，许皇后陵规模较小，被当时的人称作小伶，后世往往称其为少零少林遥望杜陵，相伴两千多个春夏秋冬。而在两千多年前的那个多事之秋，刘病已送别了许平君，还要默默忍耐等待复仇之际，刘刘病已没有等待太久。公元前68年，霍光病逝。刘病已以皇帝葬制的规格高调的安葬了霍光，追谥其为宣城后，同时下诏称赞霍光，福佐汉武帝、汉昭帝四十多年，其子孙后代可以永续继承他的爵位和封地。虽然有着权力矛盾，但刘病已着眼于大局，还是认可了霍光对国家的贡献。然而，霍氏子弟不知收敛，大祸即将临头。

发言人1   18:02

封许平君之父许广汉为平恩侯，立许平君之子刘氏为皇太子，着力树立自己的权威。利令智昏的霍现竟想重施故计毒杀太子。刘病已得知此事，先是解除了霍光两名女婿东西宫卫贵的职务，又让自己的亲信担任南北军和羽林军的统帅，掌控兵权，继而任命霍光之子右将军霍宇为大司马，明升暗降，并进一步架空霍山霍云。霍氏集团铤而走险，企图推翻刘病已，用力或与为帝，但乌合之众很快被镇压，所有参与叛乱的人都被处以极刑。至于霍成君，刘病已以阴谋毒害太子之罪将其废黜。至此，霍氏集团覆灭了，刘病已终于完全掌握了皇权。

发言人1   19:23

公元前65年，刘病已改元元康，并更名刘洵，以便百姓避讳，以崭新的姿态君临天下。此时距他继位已过去了八年。也许在刘洵看来，元康元年自己才真正登基为帝，帝陵可以开工了。元康元年春，刘珣亲自选定了杜东原上的灵芝杜陵正式开工。在帝陵的选址问题上，刘洵再度与汉文帝不约而同，他们都没有选择咸阳原皇家墓葬区。刘洵究竟意欲何为呢？杜陵位于西安市三兆村以南，刘洵流落民间时经常到此游历，他将自己的帝陵选在这里，表达着自己深深的故土情怀。另一方面，杜陵紧邻许平均的少陵，显然也有活着不能同享富贵，死后也要相信相依的真挚情感。

#### 杜陵陵园的面貌与特点

> 杜陵陵区南北长约4公里，东西宽约3公里，占地12平方公里。陵园四周以夯土围墙环绕，陵园以电为大门。杜陵封土为覆斗形，高29米，底面与顶面的平面均为方形。杜陵拥有庞大的陪葬墓，其中可能包括嫔妃的陵墓。杜陵还拥有灵意，曾经是西汉时期的重要居民区。汉宣帝刘询通过政治改革和军事胜利使汉朝国力强盛，杜陵因此具备了模仿茂陵的条件。刘询还通过石渠阁会议加强了儒家经书的权威，促进了文化发展。

发言人1   21:06

那么，这座情意深深的帝陵到底是何面貌呢？杜陵陵区南北长约4公里，东西宽约3公里，占地12平方公里。陵园四周以夯土围墙环绕，陵园以电为大门，电与配电共长三十多米，宽二十多米，门道宽约6米。杜陵封土为覆斗形，高29米，底面与顶面的平面均为方形，底边长175米，顶边长50米。封土四面正中各有一条墓道，墓道内均为夯土填筑，四条墓道的大小、形制基本相同，为天子葬制。杜陵封土在西汉诸帝陵中并不算特别高大，然而，从杜陵封土的西北方望去，却见杜陵高大如山，这又是怎么回事？原来，杜陵立于逐渐向南隆起的杜陵源头，两者浑然一体，因而产生了高大如山的视觉效果。今天地面上已无法找到杜陵陵园的成员遗迹。

发言人1   22:54

据记载，杜陵封土四周有边长四百多米的方形陵墙，四面各开一门。陵园东南建有寝园，寝园之内有寝殿和变电两大建筑群，用于四时祭祀。秦殿是一座大型宫殿，面阔13间，进深5间。电电位于寝殿东侧，由殿堂院落和成套的房子组成。

发言人1   23:32

杜陵的陪葬墓数量巨大，不亚于汉高祖的长陵，封土尚存的有六十多座，但实际数量应远大于此。其中陵东南的陪葬墓数量多、规模大、等级高，可能包括嫔妃的陵墓。杜陵开工后第二年，出于统治的需要，刘洵另立了一位王皇后，王皇后与刘洵虽无特别感情，但温婉娴淑，死后入葬杜陵的后陵陵园麒麟位于杜陵东南方五百多米，与地零基本相同，只是规模略小。与其他西汉帝陵一样，杜陵也拥有灵意。杜陵邑位于杜陵陵园西北，东西长两千多米，南北宽五百多米。全盛时期的杜陵邑拥有三十多万人口，御史大夫张汤、大司马张安世、鼹鼠国苏武等著名人物都曾在此居住。史书记载杜陵的结构布局与内藏器物都是模仿汉武帝的茂陵规划而成，茂陵规模之浩大，内藏之奢侈，冠绝天下。

发言人1   25:19

刘询之下的汉朝实力如何，竟能仿间。刘洵虽然铲除了霍光的势力，却没有废除或光之政。此外，刘洵还建立了完善的考核与奖罚制度，朝廷中涌现出大批良力，政治风气焕然一新。在刘鄩的努力下，汉朝迎来了赵宣中兴的大好局面。有强盛的国力做基础，杜立的确具备效仿茂陵的条件。

发言人1   26:06

汉宣帝刘询能文能武，创下诸多伟业，甚至完成了其曾祖父都无法企及的成就，降服匈奴。雄才大略的汉武帝在漠北决战中击败匈奴，一举奠定了汉强匈弱的格局，但并未将匈奴威胁彻底消除。刘洵即位后，遣16万兵马攻打匈奴，并节制乌孙骑兵5万，与汉军形成东西并进的钳形攻势，决心一举扫除隐患。这是两汉400年间最大规模的骑兵出征，匈奴抵抗，大败而归。同年，匈奴袭击乌孙，遭遇暴雪，生还者不及10分之1。此后，汉军仅遣3000骑兵出击，便捕获几千匈奴人得胜而还。不久，匈奴的五位单于争权夺利，再也无力侵扰汉境。十年后，匈奴日逐王先贤善降汉，被刘询封为归德侯。

发言人1   27:43

公元前60年，汉朝建立西域都护府，正式在西域行使国家主权，西域东湖统辖西域诸国，诸国有乱则发兵征讨。从西域都护府胜利时期，西域的广袤土地正式归属中华。又过了六年，匈奴东汉也单于在内部斗争中被齐雄峙之单于击败，随后尹重南迁。公元前51年，胡汉爷单于来到长安，在甘泉宫朝见刘洵俯首称臣，绵延百年的汉匈之争基本宣告结束。同一年，刘洵对儒家经典进行了一次大规模的整理和讨论，史称石渠阁会议。自汉武帝之后，儒家经书取得了至高无上的权威，但学术界对其仍然存在分歧。石渠阁会议中，汉宣帝亲临会议现场，对争论做出裁决，进一步加强了对文化界的思想统一。积极的文化政策也为许多杰作的问世创造了条件。

发言人1   29:31

史学家司马迁的外孙杨恽自幼熟读外公的史记，每每热泪盈眶，扼腕叹息。刘询为第十期杨韵见朝政清明，便献出史记，得到了刘洵的褒奖。从此之后，史记得以刊行天下，成为中国最伟大的史书。

#### 刘洵：西汉最好的皇帝之一

> 刘洵在军事和政治方面都取得了巨大的成就，将王朝带入了一个崭新的时代。然而，他面对太子刘氏的难题时犯下了致命的错误。尽管如此，刘询仍是西汉时期最伟大的皇帝之一。

发言人1   30:05

纵观刘洵的帝王生涯，其军事成就堪与汉武帝相比。武帝一生穷兵黩武，对匈奴战争却是胜负参半，而宣帝却毕其功于一役，令匈奴甘愿臣服，将整个西域纳入囊中，其对匈奴策略甚至远在武帝之上。在政治上，刘洵同样超越了曾祖父。武帝后期，官吏贪污腐败、土地兼并等问题层出不穷，而刘询大力整治吏治，抑制土地兼并，在各地设立常平仓，平稳物价，使社会面貌焕然一新。很多学者认为这是西汉武力最强盛、经济最繁荣的时期，了解民生疾苦的刘洵将王朝带入了一个崭新的时代，堪称西汉最好的皇帝之一。

发言人1   31:24

然而，再伟大的君主也会遇到棘手的难题，犯下致命的错误。刘询的难题与太子刘氏有关。刘氏为刘询与许平君所生，性格柔仁好儒，他见父皇喜欢用刑法来维护政治稳定，便劝谏父亲多用儒生。刘洵十分不悦，呵斥太子说，汉家制度本就是霸道与王道并用，怎么能只用儒教呢？刘询所说的霸王道杂志的制度，就是汉武帝时期确立的治国方略，事实证明这一方略行之有效。此后历代王朝都不同程度的借鉴了汉家制度，刘氏不能领会其精髓，樊于儒生过从甚密，令刘洵十分忧虑，甚至发出了乱我家者，太子也的预言。李治告诉刘洵应当另择合适的储君，可每当看到刘氏，重情重义的刘洵便会想到构建情深的许平均，无法痛下决心。最终，刘洵保留了刘氏的太子之位，满怀忧虑的踏上了幽冥之路。

发言人1   33:17

公元前49年，刘刘询驾崩，谥号孝宣皇帝，庙号中宗。中宗之后，对应中兴之功实至名归。逝世前，刘洵诏命乐陵侯史高为大司马，见车骑将军、太子太傅，萧望之为前将军，少妇周堪为光禄大夫，共同辅佐刘氏。

发言人1   33:57

两千多年过去了，杜陵塬风貌依旧，而刘洵的记忆又停留在哪里呢？也许是年少轻狂、轻歌走马的游学生活。也许是初为天子、谨小慎微的困苦经历。也许是一展雄图、横扫天下的万丈豪情，也许是文昌伍德举国欢腾的盛世景象。他的文韬武略不输于任何西汉贤君，他的重情重义令天下人为之动容。他从民间走来，引领国家走入全新的时代，那是一个四方兵、海内大定的时代，那是一个政治清明、国富民安的时代，那是一个百姓富足、文化昌明的时代，那是属于流行的时代，也是西汉最好的时代。

发言人1   35:23

然而物极必反，汉宣帝不忍更换太子，犯下了皇帝生涯中唯一一个致命错误，在他之后，汉朝即将进入无可挽回的黑暗时代。可是历史不可假设，如果刘洵另立太子，辉煌真能延续吗？如今刘洵沉睡帝陵之中，已无力指导儿子执掌权力，也无法再为王朝的未来指引方向，这位承前启后的中兴之主，怀着对故土与人民的热爱，沉入永恒的梦境唯有杜陵静静相伴，伟大的西汉王朝不可避免的进入了衰退期斜阳落下之前，还有哪些帝陵等待我们去探寻？

发言人1   37:16

往事今生尘飞扬，孔雀残垣在身旁。你我像个黄土街。往事的时间他。

发言人1   37:46

飞天留存时间。

发言人1   37:58

不是无情。星星也。

发言人1   38:10

青木花田情新。

---

### 要点回顾：

#### （1）西汉最富传奇色彩的皇帝是谁？

西汉最富传奇色彩的皇帝是汉中宗孝宣帝刘询。

#### （2）废帝刘贺废除的原因是什么？

废帝刘贺废除的原因是他整日饮酒作乐，淫戏无度，一月之内竟然做下一千多件荒唐事。

#### （3）刘病已登基前做了什么？刘病已登基后采取了什么行动？

刘病已登基前做过阶下囚，被收押于郡邸狱中。刘病已登基后谨记废帝刘贺的前车之鉴，始终小心谨慎，未采取任何行动。

#### （4）刘病已为什么提议尊崇汉武帝？

刘病以尊崇汉武帝，是为了给自己这个布衣皇帝争取最大的政治资本，向世人宣明自己才是武帝的嫡系一脉。

#### （5）许平君的身份和刘病已与她的关系是什么？

许平君是刘病已原配妻子，也是叶亭部属官许广汉之女。刘病已流落民间时，与她结为夫妇。

### （6）霍光在刘病已即位后有什么行为？

霍光在刘病已即位后，坚持不封许平君的父亲为侯，并且试图毒杀刘病已的儿子，刘病已以皇帝葬制的规格高调的安葬了霍光，并下诏称赞霍光。

#### （7）刘病已如何处理霍氏集团的叛乱？

刘病已解除了霍光两名女婿东西宫卫贵的职务，让自己的亲信担任南北军和羽林军的统帅，掌控兵权，并任命霍光之子右将军霍宇为大司马，明升暗降，并进一步架空霍山霍云。所有参与叛乱的人都被处以极刑。

#### （8）杜陵陵园的规模和特点是什么？

杜陵陵园南北长约4公里，东西宽约3公里，占地12平方公里。陵园四周以夯土围墙环绕，陵园以电为大门，封土为覆斗形，高29米，底面与顶面的平面均为方形，底边长175米，顶边长50米。陵园四周有边长四百多米的方形陵墙，四面各开一门。陵园东南建有寝园，寝园之内有寝殿和变电两大建筑群，用于四时祭祀。陵园还有六十多座陪葬墓，其中陵东南的陪葬墓数量多、规模大、等级高。

#### （9）汉宣帝刘询在军事和政治上有哪些成就？

汉宣帝刘询在军事上打败匈奴，将整个西域纳入囊中，其对匈奴策略甚至远在汉武帝之上；在政治上，刘询大力整治吏治，抑制土地兼并，在各地设立常平仓，平稳物价，使社会面貌焕然一新。

#### （10）汉宣帝刘询对儒家经典有何贡献？

汉宣帝刘询对儒家经典进行了一次大规模的整理和讨论，史称石渠阁会议，进一步加强了对文化界的思想统一。

#### （11）汉宣帝刘询在对待太子刘氏的问题上犯了什么错误？

汉宣帝刘询对太子刘氏的劝谏不满，甚至发出了乱我家者，太子也的预言，最终保留了刘氏的太子之位，导致汉朝进入无可挽回的黑暗时代。

#### （12）汉宣帝刘询在死后有哪些安排？

汉宣帝刘询在死后诏命乐陵侯史高为大司马，见车骑将军、太子太傅，萧望之为前将军，少妇周堪为光禄大夫，共同辅佐刘氏。

---
