---
title: 汉成帝刘骜 延陵
date: 2024-04-03 22:47:00
permalink: /pages/c01_70_01_09/
author: 
  name: wangbin
  link: https://github.com/zuqiuxie
description: 本文介绍：谈到了刘骜的驾崩和葬礼，认为西汉王朝的命运已无可挽回。
feed: 
  enable: true
tags: 

categories: 
  - 小璐歌
  - 西汉
  - 《西汉帝陵》
comment: true
---
---

### 全文总结：

谈到了刘骜的驾崩和葬礼，认为西汉王朝的命运已无可挽回。他介绍了中国历史上几个朝代的建立和衰落过程，包括汉成帝刘骜的陵墓炎陵以及其周边的陪葬墓区。还提到了刘骜的两位皇后赵飞燕和赵合德的命运，以及他们是否能够葬入炎陵。最后，他指出，每个封建王朝的兴衰都有其独特的原因和背景。

---

### 正文：

#### **汉成帝刘骜的帝陵炎陵**

> 介绍了汉成帝刘骜的帝陵炎陵，以及他贪婪、腐朽、淫乱和荒唐的故事。讲述了汉元帝刘氏病重时，询问汉景帝废太子刘荣改立胶东王刘彻的故事，以及定陶王刘康和外戚史丹为太子刘骜求情的情况。

发言人1   01:30

嗯。来到陕西省咸阳市北五公里处的周陵乡闫家沟村，很容易找到一座高大的西汉帝陵。领主的政绩乏善可陈，他与皇后的故事却家喻户晓。他为了满足自己的穷奢极欲，先后营建过两座陵墓，只是举国疲敝，民怨沸腾。为讨美人欢心，他明知自己子嗣被害，也置若罔闻。贪婪、腐朽、淫乱和荒唐是这位皇帝的标签。他一手葬送了汉室江山，留下千古骂名。地灵如山，载不动沉重的希望。这是汉成帝刘骜的帝陵炎陵。

发言人1   03:04

公元前33年，汉元帝刘氏病重，多次向大臣咨询一件汉宫旧事，这件事就是当年汉景帝废太子刘荣改立胶东王刘彻的故事，这件事发生在百年之前，如今汉元帝旧事重提，用意何在？

发言人1   03:37

原来，汉元帝的太子刘骜终日享乐，令元帝忧心忡忡。刘傲的祖父汉宣帝曾对孙子寄予厚望，他名字中的奥字便是祖父所起，以为千里马。青少年时代的刘骜也的确被汉元帝和众多大臣所看好。史书记载，汉元帝有一次吉兆，留澳谨慎的太子不敢横越皇帝专用的驰道，特地绕了一大圈。元帝非常高兴，认为太子谨慎得体，卒看大人。

发言人1   04:30

刘骜为何会变成一个酒色之徒，史书上并无明确的答案，我们只能猜测。在刘傲的成长过程中，享乐的激情越来越多的占据了他的精神世界，终因缺乏自我约束力而偏离正道。面对太子的放纵，元帝十分忧虑。因此，当元帝向大臣询问汉景帝另立太子的故事时，刘傲的前途刹那间乌云压顶。

发言人1   05:13

定陶王刘康是宠妃傅昭仪所生的儿子，元帝病重期间，傅昭仪母子勤于试问刘骜，却得不到面见皇帝的机会。关键时刻，与太子关系密切的外戚史丹找到机会单独面见汉元帝，在皇帝的病榻前声泪俱下的为太子求情。汉元帝本性优柔寡断，竟被史丹打动，亲口许诺不会废除太子刘骜的地位这才得以稳固。

#### **刘骜改建帝陵的原因与目的**

> 公元前33年，刘骜继承皇位，开始营建寿陵。然而，十年后他突然决定停建，并改建新的帝陵。这一决定出于神秘的天人感应和对传统丧葬礼仪的违背。但实际上，刘骜可能是为了恢复灵异修建的传统，并加强中央集权，增强天子权威。

发言人1   06:03

公元前33年，汉元帝驾崩，20岁的刘骜继承皇位，尊母亲王政君为皇太后，成为西汉第九位皇帝。汉成帝。即位后的第三年初春，刘骜开始在长安城西北的渭城延陵亭部为自己营建寿陵。这座帝陵因地救命，被称作炎陵。今天，这座帝陵依旧大体保存完好。焉陵陵园的平面呈南北较长的长方形，四面院墙并没有保存下来，园墙的四面全部设有门缺门缺接正对封土中部为天子礼仪。时至今日，除了稀缺的地面建筑没有保存下来，其余的门阙都多少有所存留，最高的一处遗迹高达2.6米，隐约透露出当年的宏大气势。

发言人1   07:35

炎陵的封土位于陵园中部略微偏南的位置，封土呈覆斗形，平直而又规整，除南面、西面有两道塌陷凹痕以外，其余部分都保存较好。封土高25.7米。封土底部东南两边边长均为162米，西边边长170米，北边边长160米。顶部东西两边均长56米，南北两边则为53米。炎陵风土虽然缺损，却依旧能够看出刘敖对此零的重视。

发言人1   08:34

然而，十年后的公元前20年，刘骜突然决定停建炎陵。在新风细想，另起炉灶，营建新的地方敞亮。消息传出，天下哗然。改建地陵不仅意味着巨大的浪费，更与传统的丧葬礼仪相悖，是冒天下之大不韪的举动。刘骜的这一决定用意何在呢？据说柳奥的这一决定是因为神秘的天人感应。当时的人相信上天始终关注天子的德行，若认为天子不行德政，就会降下灾难。作为警示，刘骜继位后，各种自然灾害频出，或许是因为做错了什么事。

发言人1   09:46

刘奥声称，鄢陵工期进展缓慢，且地契北南面的一片竹林阻断，这都是上天感到不满的原因，必须另择一处风水俱佳的地区筹建心灵，否则会威胁到汉家的统治。然而，这真的是全部原因吗？实际上，刘傲令改帝陵的真正目的，可能是为了恢复西汉帝陵修建灵异的传统，由于汉元帝取消了延续百年的灵异制度，刘骜可能也没有规划灵异可修建十年之后后，他为什么又反悔了呢？理性的来看，六奥时代国家江河日下，中央政府对地方的掌控力日益衰弱，营建灵翼有利于加强中央集权，增强天子权威。但是刘傲修改寿灵，更多的是为了自己。

#### 西汉昌陵的修建与失败

> 刘骜追求奢华与宏大的兽灵，选昌陵陵区地势较低，存在地下隐患。为克服难题，劳力将骊山之土搬运到长陵，民怨沸腾。谢万年和陈汤建议更改寿00止，营建昌陵失败，继续修建炎陵。刘骜荒唐失控行为，国家风雨飘摇。延陵的陪葬墓区分布异常，有一些也是延陵的陪葬墓。

发言人1   11:07

西汉学者刘湘在建成帝陵陵寝疏中说，刘骜当即位时比较节俭，鄢陵规划的规模也不大。随着欲望的膨胀，奢华与宏大的兽灵逐渐成了柳奥追求的目标。炎陵西边是陪葬墓区，而它的东方又紧邻两座早已存在的大墓，要想增建灵翼只能另择灵芝。那么，取代延陵的昌陵位置又在哪里？为什么我们今天见不到这座理应比鄢陵更宏大奢华的帝陵呢？

发言人1   12:08

今天，在陕西省西安市临潼区的骊山西北麓，有一座被称作八角琉璃井的古代陵墓遗址。这是一个三平方公里的大土丘，土丘上有一个100平方米的土坑，巨坑之下20米有坚实的夯土层，在土丘的西北角还遗留有大量的汉代瓦片、砖块和瓦当，并有多处夯土遗迹，这就是昌陵的遗址。从残留的遗迹来看，不难想见成陵规模之大。从形式上来看，八角琉璃井土台很可能是昌陵封土的遗迹。如果这是真的，那么昌陵封土的底边长至少有500米。完整保存的西汉最大的帝陵封土是汉武帝的茂陵，其底部边长已达230米，昌陵的封土规模超过茂陵一倍还多。如此规模的帝陵，其修建条件之高、耗费财物之巨，令人难以想象。

发言人1   13:45

更鲜为人知的是，长陵还存在着巨大的隐患。高筑帝陵必须勘察所在地的涂层厚度与地下水位高低，如果土层厚度不够或者地下水位偏高，容易造成墓穴内积水，毁坏地宫和风土。因此，西汉以地势高长的咸阳原作为皇家墓葬区，堪称高瞻远瞩之举。然而，刘骜为自己选择的昌陵陵区却地势较低，存在严重的地下隐患。为了克服这一难题，刘傲的做法是积土为山，也就是人为的将这一地区的地势垫高，数以万计的劳力将骊山之土搬运到长陵。由于劳务量巨大，一车土的价值竟然等同于一车小米，一时之间民怨沸腾。

发言人1   15:12

主持成陵修建工作的是陈汤和酱座大将谢万年，这两个人也是最初向刘骜建议更改寿00止的人，他们希望通过建造最宏大的帝陵，让自己名垂千古。昌陵所在的西乡位于秦岭与渭河之间的一块肥美平原，人口稠密，经济发达。新设昌陵的第二年，昌陵邑的建设也开始了。公元前19年，刘骜调动了富豪聂侯将军等数万人来充实灵力。然而，长陵开工不到五年，工地便传来消息，由于地下水不断涌出，根本无法施工。此时，刘傲为建昌陵已经调动了太多的人力物力，百姓们怨声载道，是硬着头皮继续营建，还是当机立断停止长零工程呢？形势窘迫，刘傲不得不下诏停止营建长陵，继续修建炎陵。但是长陵的闹剧总要有人承担责任，谢万年与陈汤成了刘傲的替罪羊，流放敦煌，罪名是蒙骗皇帝，改建心灵，虚耗国力。昌陵的失败令刘傲更加变本加厉，再度迎来的炎陵成就极尽奢华。经过刘傲十几年的折腾，国家风雨飘摇，大半生都在做糊涂事，荒唐时的刘骜早已失去了掌控国家的能力和愿望，彻底沦为昏君。

发言人1   17:57

走进炎陵陵园，依旧可以在荒草漫漫的历史遗迹中，感受到那个昏暗无光、纷乱错杂的时代。这一片墓园位于湟家窑至西石村一带，距离炎陵陵园西墙460多米，墓园四面皆有夯筑垣墙，但现在的地面上基本没有什么遗迹保存下来。考古学家认为，这应当是延陵的陪葬墓区。陪葬墓区呈长方形，南北长1420米，东西宽606至642米，中部及北部分布着整齐的墓群，地面现存封土是一座通过钻探又发现4座封土已经缺失的陵墓，总计15座。陪葬墓。令考古学家奇怪的是，按照西汉帝陵陪葬墓分布的规律，帝陵的东面是陪葬墓分布的主要区域，显然与炎陵的实际情况不符。随着考古工作的不断进步，人们发现到了西汉后期，陪葬墓区的礼制限制已经比较松弛了。在炎陵的西部和南部就分布着大量古代墓葬，考古学家认为其中的一些应当也是延陵的陪葬墓。

发言人1   19:56

延陵的陪葬墓埋葬着哪些人据史料分析大多是外戚重臣。事实上，整个西汉后期的政治史几乎充满了外戚专权的戏码。西汉的政治权力从建国伊始就由皇帝、功臣和外戚三种力量构成。

#### 西汉后期外戚王氏家族的崛起与朝政腐败

> 王政君作为刘傲的生母被尊为皇太后，她的兄长王凤权倾朝野。刘傲封五个舅舅为侯，导致王室子弟贪污腐败。民谣揭示了武侯的暴行。刘傲沉迷于男宠张放和美女赵飞燕，王室外戚意图消除张放。赵飞燕成为皇后，王正军对其出身出身卑贱不满。刘傲死后，赵飞燕和班婕妤的陵墓所在地成谜。

发言人1   20:26

道、元成二帝之后，西汉后期最重要的外戚王氏家族登上政治舞台。王氏家族的崛起，缘起于这个女人王政君。她是刘傲的生母，刘骜继位后，她被尊为皇太后。王政钧的兄长王凤或封大司马大将军、领尚书时权倾朝野。公元前27年，刘骜有一次性的封五个舅舅为侯，他们分别是平安侯王檀、成都侯王商、红阳侯王立、曲阳侯王根、高平侯王冯。自此，王室子弟以武侯为首，广占民田，盘剥百姓，致使朝政腐败，民怨载道。当时的民谣曾唱道，武侯初期，曲阳最怒，坏觉高度连境外，杜涂山剑台向西白虎说的是武侯为了享乐，擅自引河水绕首都而过。曲阳侯王根甚至在首都长安模拟皇宫，给自己建造宅邸。

发言人1   22:17

此时的西汉王朝，社会矛盾已经十分深刻，山东、河南、四川等地相继爆发农民起义，转眼之间西汉盛世就成了过眼云烟，而刘傲此时在干什么呢？此时的他眼里只有自己的心上人张放。张钫是西汉名臣张安世的曾孙袭爵富平侯这位美少年深得刘骜喜爱，两人同起同卧，形影不离。张房以男宠的身份受到如此荣宠，王室外戚始料未及，他们害怕失去到手的权利，便开始在王政钧耳边煽风点火，意图消除张放这个争权夺利的隐患。即便是为了国体和脸面，王正军也不能容忍刘骜与张放如此胡闹。很快，他便找了一个罪名，将张放流放。

发言人1   23:47

张钫虽被放逐，但刘傲的帝王生涯却演变得更加荒诞丑陋，因为早在张放被放逐之前，刘骜就遇到了新欢。公元前20年，刘傲在张放的陪同下来到了阳阿公主府。公主召来歌伎为刘骜助兴，此刻既清丽动人，曼妙无双，令刘傲倾倒，随即带回宫中，宠爱有加。这名歌姬就是中国历史上赫赫有名的绝世美女赵飞燕。刘傲是个好色之徒，皇后许氏也曾被宠爱，但随着雪后色衰，刘傲移情于班婕妤。班婕妤是汉书作者班固的祖姑母，美而不艳，博通文史。但赵飞燕身形俏丽，长袖善舞，很快得到了刘傲的专宠。他的妹妹赵合德容貌更胜一筹，也为刘傲接入宫中，从此翻云覆雨，一发不可收拾。

发言人1   25:33

许皇后被冷落后，一连三年出现了日食，古人称之为音声。朝臣们将原因归咎于王室专政，希望打击王室的势力。然而王室当日却转移矛盾，指责皇后失德。于是始皇后的地位一落千丈，后又被赵飞燕揭发其诅咒，车骑将军王茵最终被废除。

发言人1   26:13

皇后之位空悬，赵飞燕岂能善罢甘休，他挖空心思，让刘傲以自己为后。然而，王正军认为赵飞燕出身卑贱，有碍皇室体面，因此他对刘敖百般刁难，令其无法随心所欲。为了达成心愿，刘傲找到王正军姐姐的儿子淳于长，令他在王正军面前进言，理由是正因赵飞燕出身微贱，所以立其为后，不会威胁到王室专权。这个理由打动了王正军，赵飞燕如愿以偿，成为刘骜的第二任皇后。

发言人1   27:14

既然刘骜有两名皇后，那他们死后都葬于何处？按照西汉皇家墓葬制度，后陵应当与帝陵同处陵园之内，另起封土，体量比地囹略小。然而，纵观整个炎00円，根本不见后陵陵园和风土，炎陵的后陵到底在哪里呢？延陵东北部500米处，有一南一北两座高大的封土，一直被认为是汉成帝的后妃陵，北边那座还被当做班婕妤的墓。然而，考古勘探和文献研究表明，它们都不是刘傲的后妃墓，而是战国时代的秦惠文王赢驷及夫人的墓。两座陵墓皆有四处墓道，墓园内也有相应的建筑遗址和陪葬墓。史书记载，班婕妤死后葬于延陵陵园附近，今天在炎陵东南方向七百多米处有5座墓葬，封土皆为元秋行，他们很可能是汉成帝的嫔妃墓，班婕妤之墓或许就在其中。不过刘傲两位皇后的陵墓却不在这里，难道他们死后都没有葬入鄢陵吗？

#### 赵氏姐妹的残暴行径与最终命运

> 赵飞燕和赵合德为了维护自己的地位，不择手段，犯下恶行。他们毒死女官曹伟能，掐死自己的儿子，留下恶名。赵飞燕使用药丸保持肌肤白皙，却导致女性不孕。他们引入精壮男子秽乱后宫。赵氏姐妹的残暴行为最终导致他们的自杀。刘骜的皇后命运悲惨，刘欣继位后，赵飞燕被尊为皇太后，但最终还是被逼自尽。刘骜的王朝命运衰败，他自己修建的陵墓也成为荒草丛生，象征着西汉王朝的走向衰落。

发言人1   29:18

赵飞燕贵为皇后，赵合德也被封为昭仪。在此后的十年时间里，赵氏姐妹始终受宠于刘骜，享尽荣华富贵。但是他们却一直没有生育，一旦别的嫔妃生下皇子，赵氏姐妹便岌岌可危。为了维护自己的地位，赵氏姐妹不择手段。一位叫做曹伟能的女官怀上了龙种，赵合德竟然矫诏毒死曹集，徐美人产下一子。赵氏姐妹诱逼刘骜亲手掐死自己的儿子，自此赵氏姐妹留下了燕啄皇孙的千古恶名，下手之残忍令人发指。

发言人1   30:30

而刘傲的崩溃更是令人瞠目。据说赵飞燕为了保持肌肤白皙娇嫩，使用了一种叫做西击完的药丸，这种丸药是由麝香、高丽参、鹿茸等名贵药物制成，放入肚脐内，可使人肤如凝脂，姬香甜蜜，但副作用是令女性不孕。赵飞燕不思自省，却怀疑刘傲不育，竟秘密引入精壮男子秽乱后宫。这位蛇蝎美人用尽心机，最终结局如何呢？赵氏姐妹能够葬入炎陵吗？

发言人1   31:31

鄢陵工程不断推进，刘骜也逐渐老去。在人生的最后阶段，他又做出了一个意义重大的决策，加封王莽。王莽是王政君的侄子，公元前22年，齐伯父大司马大将军王凤病重期间，王莽不离左右，颇得王凤枝心。王凤临死之时，拜托皇太后和刘骜关照王莽。随后，24岁的王莽被封为黄门郎。公元前16年，刘傲又封王莽为新都侯，官拜齐都尉、光禄大夫、侍中，最终升任为大司马。年仅30岁的王莽身兼数职，成为汉朝中最有权力的重臣。少林工程渐入正轨，大小正午交于王莽，刘傲彻底远离了朝政，坠入赵氏姐妹的温柔乡中无法自拔。

发言人1   33:06

公元前七年三月的一天，刘骜夜宿未央宫，与赵合德又是一夜春宵。第二天清晨起床弯腰系鞋带时，刘骜突然感到头晕目眩，便扑倒在床人事不醒。一生荒唐的刘骜终于如愿以偿的沉睡在了赵合德的臂弯之中，从此不再醒来。此时，他不过44岁。

发言人1   33:50

刘骜突然驾崩，群臣纷纷声讨赵合德狐媚惑主，毁坏龙体。很快，赵合德在王正军与王莽的质问下，羞愧难当，自杀身亡。朝臣们并不满意，他们要趁机处死赵飞燕，彻底消除赵氏姐妹在汉室宫廷的影响。然而，刘骜驾崩之前两个月，赵飞燕帮助刘傲的侄子定陶王刘兴成功获得了太子之位。刘欣继位后，感激赵飞燕对自己的帮助，尊她为皇太后，令其躲过一劫。但赵飞燕的好运很快到头，六年后，刘忻逝世，大司马王莽旧事重提，以杀害皇子之罪逼迫赵飞燕自尽。刘傲的两个皇后，一个被废自杀，一个负罪自杀，都没资格葬入炎陵，因此炎00园中根本没有后0。

发言人1   35:21

每一个封建王朝都自有其兴衰宿命。刘骜驾崩后葬于自己并不满意的炎陵，他是否知道自己一意孤行修建双菱国家已经病入膏肓？虽然西汉王朝还将苟延残喘15年，但覆灭的命运已无可挽回。刘骜从来不是一匹千里马，大汉王朝所期待的千里马又在哪里？风吹草落，汉成帝刘骜只能躺在陵墓中，目送祖先创建的大业渐渐远去。而炎陵的荒草越长越高，最后连封土都已塌陷，似乎象征着西汉王朝的命运急转直下，步入最后的旅程。

发言人1   37:12

往事今生婵飞扬，孔雀残垣在身旁。你我像个黄土街。往事都是先感叹。

发言人1   37:41

飞我飞燕，留存时间。

发言人1   37:59

星星你。

发言人1   38:06

心如花田清醒。

---

### 要点回顾：

#### （1）汉元帝为何旧事重提？

汉元帝旧事重提可能是为了稳定太子刘骜的地位。

#### （2）刘骜为何要营建新的帝陵？

刘骜决定停建炎陵可能是因为神秘的天人感应和传统丧葬礼仪的违背。

#### （3）刘骜为什么要修改寿灵？

刘骜修改寿灵可能是为了恢复西汉帝陵修建灵异的传统，但也可能为了自己。

#### （4）昌陵陵区的隐患是什么？

昌陵陵区地势较低，存在严重的地下隐患。

#### （5）昌陵的修建过程遇到了哪些问题？

昌陵的修建过程中遇到了地下水不断涌出，无法施工的问题。

#### （6）延陵的陪葬墓埋葬了哪些人？西汉后期的政治局势如何？

延陵的陪葬墓埋葬着外戚重臣。西汉后期的政治局势十分动荡，外戚专权。

#### （7）张放被流放的原因是什么？

王室外戚煽动王政钧，找了一个罪名，将张放流放。

#### （8）赵飞燕的出现对刘骜产生了什么影响？

赵飞燕的出现让刘傲更加荒诞丑陋，移情于赵飞燕和赵合德。

#### （9）为什么炎陵没有后陵？

根据文献记载，炎陵的后陵陵园和风土都不见踪影，因此无法确定刘骜两位皇后的陵墓是否葬于此地。

#### （10）刘骜为什么会突然驾崩？

据记载，刘骜在与赵合德欢爱后突然感到头晕目眩，最终不治身亡。

#### （11）刘骜驾崩后，赵飞燕的命运如何？

刘骜驾崩后，赵飞燕被刘欣尊为皇太后，但六年后，大司马王莽逼迫她自尽。

---
