---
title: 王翦
date: 2023-08-31 14:48:10
permalink: /pages/c01_60_02_01/
author: 

description: 王翦为秦将，夷六国
feed: 
  enable: true
tags: 
  - 王翦
  - 秦将
categories: 
  - 医学微视
  - 秦
  - 秦朝人物
comment: true
---
## 王翦

古今将相今何在，荒冢一堆草末了，我现在是在陕西的富平，富平就是当年秦国的平阳县，这里是战国四大名将网检的故乡，穿过我身后这片柏树林的，有一座封土堆着孤零零的耸立在田野上，四周是杂草丛生，一派寥落荒凉。这座孤零零的封土堆呢就是战国名将王俭之墓。

我们纵观历史，很多位帝王打下江山的英雄豪杰，最后都落了一个兔死狗烹的悲惨结局，但王俭这个人比较特别，位居战国四大名将之一，功高盖主的他最终却得以善终，这又是为什么呢？我们知道早期的王坚很低调，以至于大家都没有关注过他，他也没有。什么特别出彩的战绩，直到秦王嬴政即位，他才开始发光发热。王俭是一个情商非常高的人，一生才华的他先是主动靠近宰相范雎，以干掉宰相的仇人作为自己的投名状，就得到了宰相范雎的重视。于是之前一直默默无闻的王剪，在范雎的极力推荐下进入了嬴政的视野，

很快就成了秦王嬴政的左右手。当时秦王嬴政的弟弟造反是王俭迅速平定了叛乱，后来发生的吕不韦和陋矮事件也是他带队处理，最终帮助嬴政顺利亲政。但这些只是王健人生当中的一些个小插曲，真正的大展宏图却是在他成为秦将以后的表现。实际评价王检一生的成就就用了一句话，王俭为秦，将遗六国。

秦王嬴政亲政以后，面临的首要问题就是解决赵国，因为当时赵国的实力不容忽视！和秦国有的一拼，要坚定天下就一定要解决赵国，否则一统天下无从谈起。于是在公元前229年，秦王嬴政派王简从上郡发兵，准备一举攻灭赵国，结果王建当时遇上了赵国的名将李牧，两位名将率军对阵战斗一度相持不下。

于是王姐利用赵国王太后和李牧之间的矛盾，让赵国王太后散布李牧叛国求荣的谣言，同时王简写了一封赞扬信，派人就送给了李牧，看到对方的来信，出于英雄惺惺相惜的情感，李牧竟然也回了一封信给王姐，表面上都是吹捧之词，实际只是普通往来的客套话，然而就是这封信却让李牧陷入了网检的圈套。王太后散布的谣言果然给力，赵王对李牧已经产生了怀疑，再加上王俭与李牧的书信互动，直接让赵王崩溃。

于是勃然大怒的赵王派出使者以叛国罪将主将李牧斩杀。赵国是自断臂膀，三个月后秦军就站在了赵国的土地上，而那位错杀李牧的赵王则成了嬴政的阶下囚，赵国灭亡。

秦灭赵国之后，其他五国渐次情境都胆战心惊，不知道自己什么时候也会沦为秦军的第二个目标。恰在此时荆轲刺秦王事件发生了，燕国以为派出杀手将秦王杀了就能天下太平！结果荆轲刺秦失败了，于是燕国就成了秦王攻打的第二个目标。此次依然是王建带兵40万大军直奔燕国，燕王喜逃到了辽东，燕国也名存实亡了。

公元前225年，王剪的儿子王奔率军进攻魏国，采用黄河大沟水淹大梁城，城池尽毁，不久魏国也灭亡了。随后秦国的目标就指向了楚国，在攻打楚国的作战会议中，王建和自己的副将李信参加会议。当秦王问起攻打楚国要用多少冰后，年轻气盛的李希说道，给我20万，便可一举荡平楚国，而当秦王询问王简时，王建稍作沉思后说到至少60万人才行，王俭这番话让秦王嬴政认为他已经老不堪用了，于是就准备让李信领兵20万伐楚。

当王检看到自己受到秦王的轻视，便借此告老还乡回到了老家阜平。那此后的战局验证了老将王剑的判断，李信的20万大军在战斗中很快被楚国名将项燕打得是丢盔卸甲，于是秦王只好亲自来到阜平向王检道歉，并将王检请出山，率军伐楚。这老将出马果然厉害，王俭首先据守抵抗，然后等待楚军疲惫时再率军出击！这一战秦军斩杀楚国名将项燕，并升服楚王，为大秦的统一留下了浓墨重彩的一笔！灭六国定鼎中原之后，王俭又以垂暮之年，挥戈南下，荡平岭南，将广袤的岭南划入了中华文明。

至今广西兴安县的民众还骄傲地宣称自己是秦军的后裔！而关中人爱吃的面条饺子也在传入岭南后，逐渐演变成了今天的广西米粉和粉饺美食。

后来老将军王建克死岭南始皇帝命公子扶苏茯苓，以失礼葬于我身后的这座王简墓中！据说王简出征楚国石像，秦王亲美田宅园池甚重，以请田宅为子孙叶儿，出关前又连续5次求赐美田，连部下也开始担心说这样会不会太过分？王俭这才说出了自己的用意。他说秦王生性多疑，如今秦国全国的士兵都交到我的手中，此时唯有向秦王诸多要求，才可以表明自己除了金钱以外别无他求，借此消除秦王怕他拥兵自立的怀疑。

当然这兴许是王建得以善终的一个原因。但更重要的是秦王嬴政虽然是一个多疑的君主，却是一个不折不扣的用人不疑！疑人不用且爱才惜才的主。秦王嬴政在位期间从未枉杀一位将军大臣，就连前面提到的那位年轻气盛打了败仗的李信嬴政都没有降罪于他，攻打齐国之时还是启用了李信。

嬴政是千古一帝，想要获得他的信任其实并不容易，但只要让他认为你是中心的，他就不会再对你产生怀疑，也不会为了所谓巩固大业，斩草除根而加害于功臣。就单单这一点而言，说始皇帝是千古第一有魄力的君王，是一点都不为过的。而王瑾也是恪尽臣职，他功高盖主却没有野心，手握重权却没有贪慕权力，当官当的是滴水不漏。

王姐没有被秦始皇兔死狗烹，可以说是历史的巧合，但也是必然。这一对君臣君是千古难得，用人不疑，疑人不用的贤弟，臣是百世流芳，鞠躬尽瘁，死而后已的忠臣，因而才造就了这个功高盖主却独善其身的千古佳话。我今天就站在名将王检的目前，回想2000多年前波云诡谲的战国风云，王健将军一族三代的忠烈故事在胸中激荡，金戈铁马的大秦瑞士仿佛正厮杀在疆场，醉卧沙场君莫笑，古来征战，几人回，历史的车轮循环往复，而大秦将军们的故事千古流传。

由大秦帝国的作者孙浩辉亲手策划新生代作家樟树撰写的历史小说！大秦将军书写了名将王简一族三代金戈铁马的征战生涯，绘就了一幅大气磅礴的历史画卷。大秦将军这部洋洋洒洒100余万字的历史小说上中下三策为我们展现了隐没在历史烟雾中的千古名将，他红但而不乏细腻，严谨而不失趣味，初读入心，再读已是满心满眼的万里征程，
