---
title: 大将军卫青
date: 2023-09-01 14:48:10
permalink: /pages/c01_70_03_01/
author: 
  name: wangbin
  link: https://github.com/zuqiuxie
description: 本文介绍如何使用ddt库来完成unitest的参数化设置。
feed: 
  enable: true
tags: 
  - 卫青
  - 大将军
  - 西汉大将军
categories: 
  - 小璐歌
  - 西汉
  - 
comment: true
---
## 大将军卫青

他出身卑贱是遭人鄙夷的私生子，却横扫匈奴封侯，拜将战功赫赫，他低调谨慎，奉公守法，地位尊崇，却从不饲养门客，因而得到汉武帝的恩宠，死后配下茂陵。他的一生几乎无可挑剔，纵观浩瀚的历史烟云，它兼具仁爱与智慧，勇武与温和，他不但是战场上的王者更是人生中的胜者他就是西汉历史上赫赫威名的大将军大司马长平、侯卫青。他的一生充满传奇，从一个卑微的奴婢到功勋卓著的大将军，他经历了苦辣酸甜的悲喜人生。直到今天，当我们回首那段历史，品读它的生存与拼搏，低微和崛起，谦逊与豪迈，

在人生的收发中依旧可以得到许多有益的启迪。我身后就是汉大将军大司马长平侯，魏公卿禄，这里位于陕西省兴平市，在汉武帝的茂陵东北约一公里的地方，而向东不远是他的外甥一代战神霍去病的墓，可以说生就二人生前拱卫着大汉江山，死后也忽悠着汉武帝的陵寝茂陵。卫青的梦远望如同一座小山，这是汉武帝位纪念他的彪炳战功，将他的墓中特意修建成了他曾经战斗过的阴山的形状。

我一直以为征战四方的大将军卫青一定是个血气方刚，孔武有力的猛将。然而当我了解了卫青的生平之后，我才渐渐发现这个对大汉江山立下了汗马功劳，豪迈鹦鹉又机智勇猛的英雄，竟然是一个沉稳内敛低调怀柔的人物，而这一切都要从他身为一个卑微的奴婢开始说起，都说童年是最幸福的。

可大将军卫青的童年却是悲催和黯淡的。他的母亲喂药是平阳侯曹寿府上的一个奴婢。魏尧的丈夫早死给他留下了一屁股债和5个未成年的儿女，分别是长子魏长军，长女为君如次，女为少儿，三女卫子夫，还有一个最小的儿子胃不广，后来有一个叫政绩的平阳县立，经常出入平阳侯府，一来二去，政绩就和卫奥斯通生下了卫青。胃药作为一个奴婢，他要养活五六个孩子，生活的艰辛我们可想而知，缺吃少穿是家常事，事儿，而且卫青私生子的身份也免不了别人说三道四的服役就回到了母亲的身边，做了汉景帝的女儿平阳公主的骑奴。有一次卫青跟随别人来到甘泉宫，一位囚徒看到他的相貌后说，这是贵人的面相，官至封侯，为情苦笑到我身为人奴之子，只求免遭斥骂，已是万幸，哪里谈得上立功封侯呢？然而世事无常，好运很快毫无征兆的降临到了魏家的头上。

汉武帝建元2年的3月初三是传统的上4节，武帝出游坝上回宫时，特意来到平阳侯府去看望他的姐姐平阳公主，平阳公主招护府内歌女，为汉武帝助兴。就在卫青的姐姐卫子夫上场的那一刻，卫青一家的命运从此被改写。卫子夫优美的舞姿和动听的歌喉让汉武帝眼前一亮，从此被选入后宫侍奉汉武帝。姐姐卫子夫入宫后不久，卫青也进入建章宫担任市委，这让卫青开始有机会近距离接触汉武帝。

然而卫青并未从此一帆风顺，上天在给你恩宠之前也会给你一些波折和磨难。入宫后一年多，卫子夫终于有了身孕，这引起了皇后陈阿娇的嫉妒，陈阿娇的母亲馆陶公主气急败坏的派人抓了在建章宫当差的卫青，意图杀害，幸亏卫青被同僚公孙敖救下。汉武帝得知此事后大为震怒，他提拔卫青为建章攻坚赏赐卫青，卫青英、霍德福后来又被任命为太中大夫，从此作为汉武帝的亲随参与朝政。

我们知道汉武帝最重要的功绩就是北极匈奴，而卫青似乎就是老天专门为汉武帝预备的。公元前一百二十九年，汉武帝分兵四路出击，匈奴车骑将军被清除，上古骑将军公孙敖从代军的圣地龙城俘虏匈奴700人。卫青是这次对匈奴全面作战的四路大军中唯一凯旋的一路，从此他声名鹊起，被封为关内侯，而卫青的龙城之战更是打破了汉朝自立国以来匈奴不可战胜的神话。大汉的雄风扬威塞外。

唐朝诗人王昌龄有一句诗，但是龙城飞将在，不叫胡马渡阴山。很多人以为这首诗说的是李广，其实这首诗讲的正是卫青，虽然李广也很勇猛，但他一辈子都没有抵达龙城，正是有了卫青奔袭龙城的成功，才有了不叫胡马度阴山的可能。而这一仗也成为了汉匈战争中汉朝胜利的起点。

龙城之战彻底激怒了匈奴单于。第二年秋高马肥之际，匈奴大军再次裹挟而来，汉朝北部边境一片恐慌，各地告急文书似雪片一般飞往长安。对此汉武帝的态度是寇可往，博弈渴望。于是卫青再一次应命出征，率军从雁门出发，再一次凯旋而归。

在接下来的岁月里，未经戎马孔总不是出征匈奴，就是在出征匈奴的路上，10年来卫青7次出征七战七捷，他的攻击代表了强悍虽远必诛的决心，也代表了强悍不畏屈辱的血性。在10余年的沙场鏖战中，卫青起了关键性的作用，但他从不居功自傲，与他那个英气飞扬的小外甥霍去病相比，他的处事显得格外平和。资治通鉴中记载，卫青虽然出身未见，但善于骑射，财力过人，与士大夫交往很注意礼节，对士族很关心很宽容，常施恩惠，大家也乐于接受卫青的调遣有人就劝结案说天子想让群臣居于大将军之下，大将军如今受到皇帝的尊敬和器重，地位更加显贵，你不可不行跪拜之礼啊，即按答道，因为大将军有拱手行礼的客人，就反倒使他不受敬重了吗？卫青听后不但不生气，

反而更加尊重结案。此时的魏启。

虽然卫青出人头地了，但他一直念念不忘他过去的主人平阳公主。此时的平阳侯曹寿已经去世了，平阳公主一个人寡居在家，在汉武帝的允许下，为听取了平阳公主为妻，当年的奴仆成为丈夫，这是一段佳话，

也成就了一份迟来的爱情。随着卫青地位的日益尊贵，汉武帝希望群臣见大将军，卫青要行跪拜之礼，名臣即案却依然行医礼。有人就劝汲黯说，天子想让群臣居于大将军之下！大将军如今受到皇帝的尊敬和器重，地位更加显贵，你不可不行跪拜之礼。积案达到，因为大将军有拱手行礼的客人，就反倒使他不受敬重了吗？

卫青听后不但不生气，反而更加尊重结案。此时的卫青战功显赫，地位尊崇，但他却从不饲养门客苏建曾经劝告卫青仰视已得到好名声。卫青认为仰视会让天子忌讳，以前窦婴和田坟后代宾客就常让刘彻痛恨，作为臣子只需要奉公守法就可以了，何必去仰视呢？也正是因为卫青的低调谨慎，奉公守法，才使得卫青在世时未加恩宠不断死后也才能配向茂陵。

如果说卫青的成功源于他在用兵之中熟练了做人之道，那么他的自保则在于他对自己卑微出身的敬畏。在战争的实践中，他懂得兵者国之大事，四生之地，存亡之道不可不察也。作为一位统帅，汉军的将军，他显赫的战功一旦引起主子的猜忌，顷刻间就会身陷牢狱，何况他的主子是雄才大略，又刻薄猜忌的汉武帝，所以他一生都是低调内敛心平气静的接受生活，即使后来外甥霍去病受汉武帝恩宠，日盛超过了自己的声望它就像后世的刘伯温一样，身体好的时候，巴不得自己有病战功卓著的一生，他北击匈奴又低调内敛，他宽仁谦逊又大气豪迈。但由于他的外戚身份，卫青被司马迁放入了史记宁信列传中，说他是以外戚的身份才得到皇帝宠幸，相当于是汉武帝的男宠，只不过因为他才华横溢，又不愿自甘堕落，这才取得了伟大的功绩。然而是非功过对于魏村似乎并不重要了。正如他生前从不争辩一样，死后他也。默默地躺在这荒凉的坟丘之下，不争不辩，毫无怨言。

正如现代学者卢敦基评价卫青的，如果一定。要说他还有错误。就是他一生几乎不犯错误，说他还可挑剔，就是他平庸，太无可挑剔了。
