---
title: 10分钟了解商朝
date: 2022-10-10 00:00:00
permalink: /pages/c01_30_01_01/
author: 
  name: lizhi.one
  link: https://github.com/zuqiuxie
description: 本文介绍了python的迭代器与生成器的用法与原理
feed: 
  enable: true
tags: 
  - python
categories: 
  - 医学微视
  - 商
  - 基础
comment: true
---
## 10分钟了解商朝

今天咱们用10分钟左右的时间为大家简述一下商朝的历史，一提起商朝我们就会想到与狐狸精苏妲己天天腻歪在一起的商纣王，好像商朝很烂，其实在历史上商朝也是一个伟大的王朝，还出了许多有名的君王和贤臣良将。

话说在很久很久以前，五帝之一的地库有位美丽的妃子名叫简迪！有一天间谍外出到河里沐浴，突然飞来两只玄鸟，玄鸟就是燕子，他们落在河边的石头上休憩，雪鸟飞走以后警笛发现石头上有一枚五彩缤纷的蛋，他很好奇，于是将一枚燕子蛋就吞了下去，结果回家之后就怀孕了，不久之后剪笛生下了一个男孩起名为气，人们称他为拳王！等气长大之后他带领族人在今天的河北平山县附近生活。

后来气的儿子昭明带领族人又迁徙到了今天的河北荻水流域，继而又迁到了商就是今天的河南商丘，这就是商族和后来的商朝名称的由来。而燕子就是玄鸟，也就成了商部落的图腾，这就是诗经商颂中说的天命玄鸟降而生商的典故。

到了大约公元前1600年，当时正是我国历史上的夏朝时期，此时的商部落已经成了夏朝的一个蜀国，这时候商国的首领叫商汤，当时夏朝是肖捷当政，他荒淫无道惹得天怒人怨，商汤眼见的下跌差评如潮，于是就动起了要推翻夏桀的念头，和夏朝毕竟资格老牌面大根深蒂固，想推翻夏朝并没有那么容易。当时商汤娶了有生国君的女儿为妻，嫁妆里捎带着一个会做饭的厨子，这个厨子就是后来历史上有名的贤相伊尹，只可惜一隐当时还只是个陪嫁的奴隶兼厨师长，但这个卑贱的阴影志向很大，他也想要推翻残暴的下界，只可惜一直没有遇到民主。

当他作为陪嫁的奴隶来到商国后，一眼就发现商国的国君商汤骨骼惊奇，必成大器。于是他瞅了个机会，就给商汤上起了小灶。他从做饭怎么放调味料，开始讲讲到天下大事为政之道！在讲到下节暴虐百姓身在水火之中，这上嘴皮跟下嘴皮一碰，砍着砍着就把商汤给砍到了心坎里。

于是对伊尹佩服的5个爪着地的商汤大手一挥，给了印1个右相的官职，让他全力辅佐自己，而一隐也不负所望，他先是用离间计笼络了下节失宠的妃子，默契，从默许那里就得到了许多关于夏朝的情报。

接着他又联络东方的酒意不足，使得酒意不足，也不再听命于肖捷。随后商汤在伊尹的辅佐下，兵锋直指肖捷还做了一篇历史上最早的战斗檄文，就是汤氏。于是商汤的军队势如破竹，轻而易举就灭了夏国。随后商朝建立商汤建立商朝后国家蒸蒸日上，它的寿命也很长，据说活到了100岁！商汤死后王位先后传给了两个儿子，但这两个儿子都很短命，屁股还没坐热，就都先挂了，那就这样商汤的孙子太甲就即位了，蔡甲刚开始干的还凑合，没几年就开始寻欢作乐，不思进取了，眼见祖宗的基业就要被这孙子给拜完了，老干部一眼看不下去了！于是一影将不思进取的商王太甲就放逐到商汤墓地附近的童工，让他自己关小黑屋里去反省去，而阴影自己则摄政当国，这就是历史上的伊尹放太甲事件。

商王太甲在童工闭关三年悔过自新后，一引又将他迎回王宫，并且还赠给太甲，而重新当政的太甲也不负所望，他重礼修德，以至于天下的诸侯都归顺商朝，百姓得以安宁。

就这样商朝又过了好多年的安生日子，一直到了商朝的第十任君主仲丁当政的时期！问题慢慢就出来了。

首先是天灾不断，当时的人们为了生活方便，都是住在黄河边上的。当黄河不好惹属于给点阳光就泛滥的主，于是这常年的黄河水患搞得大家苦不堪言，活得很痛苦。再来说这人祸。当时商朝王位继承实行的是胸中帝其志，就是说哥哥死了，弟弟们排队来做大王，弟弟们死光了，儿子在上，于是大家都不想搞建设了，都哭着喊着要做弟弟，一时间把国家搞得乌烟瘴气，内乱不已。
于是从商朝的第十任君主冻冰开始，商朝内部连续发生了王位的纷争！这种情况一直持续到商朝的第十八任君主杨家，共经历五代九王世称九世之乱。

就这样天灾加上人祸，商王朝国力日下，眼瞅着就不行了。中兴之主出现了，他就是商朝的第十九任国君盘庚。公元前1300年左右盘庚继位，他为了解决天灾人祸，这些问题就决定要迁都，为啥呢？一来是为了躲避黄河泛滥的水患，二来是把自己那些争权夺利的叔伯大爷们迁到陌生的地界，让他们人生地不熟，谁也不敢瞎得瑟。起初贵族们反对迁都，但盘更力排众议，还是把都城迁到了殷音，就是今天的河南安阳，打这以后商朝混乱的系统终于消停了下来，此后几百年间商朝的都城一直都在阴，所以商朝又叫做殷商，盘庚死后王位传给了两位弟弟，两地的死后王位就传到了他侄子的手里，这大侄子是个能人，他就是商朝的第二十二位商王上高宗武丁。

据说武丁刚即位的时候，把证物都丢给了大臣，自己则三年不说一句话，以至于大臣们都怀疑武丁大王是不是得了自闭症了。直到武丁他做了一个梦，梦见了一位圣人。梦醒时分，五丁迫不及待的将梦中圣人的画像分发给了大臣，让大臣们去民间寻找！过了没多久就有人在一个叫傅言的地方找到了圣人，不过出乎意料的是，武丁梦中的圣人竟然是个叫月的奴隶。

据说越被找到时正在工地上搬砖，于是这位奴隶圣人就被带到了武丁的面前。

记得两个人在朝堂之上深入交谈，武丁对岳非常欣赏，于是当着大臣们的面任命岳为宰相。由于越是在敷衍被找到的，武丁就给他赐名为富岳，这就是孟子在生于忧患，死于安乐中说的赴粤剧与板柱之间的典故。在富岳的帮助下，商王朝国力空前强大，武丁也开疆拓土，稳定边疆。说起来武丁已经够猛了，但他的老婆似乎比他还猛，就是被称为第一巾帼英雄的富豪。别的女人打架专薅头发，富豪打架只薅头，这位不让须眉的巾帼英雄帮助丁打下了很多的地盘。

所以在宰相傅月和老婆妇好的帮助下，武定一路开挂国土面积大了好多，他开创了商代盛世和华夏文明的高峰，但让武丁没想到的是自己辛辛苦苦开创的盛世竟然毁在他的后代一个熊孩子的手里，这个熊孩子叫地心，他还有个更响亮的名字就是商纣王，商纣王商王朝的第三十二代国君也是，最后一位商朝的君王。

纣王在刚即位的时候，他东征西讨，平定四方，开疆拓土。从军事才能来讲，纣王有他的过人之处，然而后期的纣王贪图享乐，宠爱妃子，打击他荒淫无道残酷暴虐，甚至叔叔比干来劝谏自己，他还将饼干的心挖了出来，他手下的三公更惨，两个直接被剁成了肉酱，还有一个西伯侯自己被囚禁不说，还被纣王逼着吃了，用自己儿子的肉做成的肉羹，如此残暴令人发指，这样一通瞎搞搞的人心惶惶，谁都没有安全感了。

于是忠臣良将纷纷离他而去。而与此同时商朝的西边有个蜀国国家的首领就是西伯侯的另一个儿子姬发，启发看准了商朝不得人心，他觉得这是个打败商朝的好机会。在公元前1046年的春天，他联络了很多对商朝不满的势力，趁商朝的主力正在东方与东夷部族开战，于是在一个牧野的地方就和商朝展开了决战，这就是历史上有名的牧野之战。

牧野之战的结果是商朝战败，商纣王身着缀满珠玉的华服在陪都朝歌的鹿台自焚而死，商朝就此灭亡。而此后一个新的王朝开始了，那就是国做延续了800年的周朝，咱们下期再讲。

有意思的是商朝灭亡后，殷商的王族妻子不愿臣服于周，于是率领部分英民北迁建立了朝鲜国，史称鸡是朝鲜。
一直到了西汉初期，燕王卢婉的部将未满，才灭掉了姬氏朝鲜。好了，这就是商朝的历史概况，需要补充的可以在评论区留言，我期待您的家庭。
