---
title: 汉惠帝刘盈 安陵
date: 2024-04-01 00:00:00
permalink: /pages/c01_70_01_02/
author: 
  name: wangbin
  link: https://github.com/zuqiuxie
description: 本文介绍：中国历史上的几位皇帝，包括汉朝的几位皇帝和吕后扶植的两名傀儡皇帝。他讲述了他们的历史贡献和庙号，以及汉孝惠帝刘盈的历史使命已经完结。
feed: 
  enable: true
tags: 

categories: 
  - 医学微视
  - 西汉
  - 《西汉帝陵》
comment: true
---
---

### 全文总结：

介绍了中国历史上的几位皇帝，包括汉朝的几位皇帝和吕后扶植的两名傀儡皇帝。他讲述了他们的历史贡献和庙号，以及汉孝惠帝刘盈的历史使命已经完结。他还提到了安陵帝陵的发现和规模之大，以及刘盈继位后吕后对他的控制和人质事件对刘盈的影响。最后，他提出了一个问题，即大汉王朝谁能继承大统，历史的天空再一次翻云覆雨，风谲云诡。

---

### 正文：

#### 汉惠帝刘盈的帝陵安陵

> 介绍了汉惠帝刘盈的帝陵安陵的历史背景和发现过程，揭示了刘盈的一生和陵园的反差，以及安陵陵园的重新发现。

发言人1   01:35

在这片渭河北岸的原地上，矗立着一座荒凉的大墓。午夜婉转、如泣如诉的亲人老墙萦绕在这座大墓的周围，仿佛诉说着墓主人可喜、可悲可叹却又可敬的一生。

发言人1   02:08

这座陵墓的主人是一位少年天子，他的一生几乎不曾感受到亲情的温暖，却尝遍了有名无实的万万无奈。在他短暂的帝王生涯中，母亲的阴影始终如影随形，最终一腔热血与雄心壮志都被消磨成了莺歌燕舞和靡靡之音。

发言人1   02:47

这座陵墓的主人究竟是谁？拥有一个强悍的母亲是他的幸运还是不幸？这个始终无法掌控自己命运的皇帝，到底有着怎样不为人知的内心世界？让我们走进这座充满悬疑的帝陵，步入一对母子爱恨纠结的内心迷宫，还原一位苦闷帝王的真实人生。

发言人1   03:45

他拥有天下最具权势的父母。他16岁继承大统，成为一个庞大帝国的统治者。他就是汉惠帝刘盈，汉高祖刘邦的嫡长子，吕后的亲儿子，大汉王朝第二任皇帝。他本应睥睨天下，一展宏图，然而真正的权利掌握在母亲手中。对他来说，皇帝只是一个万人仰望的空头尊号，真正的君王大权不过是镜花水月。

发言人1   04:42

他壮志未酬，苦楚。难伸。可是这片一望无垠的陵园遗迹，却与他的人生形成了巨大的反差。一个处处受阻最终失去实权的天子，怎能拥有面积如此庞大广袤的陵园？这是刘伶的帝陵安陵。今天，庞大的陵园已经破败不堪，2000年来，安联孤独的矗立在荒原上，人们早已将他的陵园遗忘，甚至怀疑，难道这座帝陵根本就没有陵园吗？

发言人1   05:46

一次意外的发现打消了这个疑惑。公元2001年，咸阳市计划修建一条旅游公路，在公路穿越安宁市，一段夯土遗迹惊现于世。勘测表明，这段夯土遗迹是一段达840米的城墙墙基。这是一座古代的城池吗？考古学家最终确认，这一段夯土墙就是从未被发现的安陵陵园的城墙，它的方位在安陵封土的西北方数陵园城墙的西段。很快，安陵陵园东南北三面的城墙遗址也陆续被找到。隐匿了2000年后，安陵陵园终于重现人间。

#### 安陵陵园的规模与刘莹之间的关系

> 安陵陵园规模庞大，面积达到了789600多平方米，为何配得上如此规模的陵园？刘莹是刘邦的嫡长子，但为刘邦所不喜，究竟是什么原因？刘盈继位后，刘如意的命运发生了转折，但却拥有了一座巨大的墓葬。吕后对刘如意一直心怀不满，最终还是下了杀手。刘莹对吕后的行为感到恐惧与怨恨。

发言人1   06:59

安陵位于汉高祖刘邦的长陵，以西陵区分为陵园、陵邑及陪葬区三部分。安陵封土为夯筑覆斗星，居于整个陵区的中部，底部东西长170米，南北宽140米。顶部东西长65米，南北宽40米，高25米。陵园以东为陪葬墓区，陵园以北则是面积广大的灵异。据测量，安陵陵园的西墙长840米，底宽5米，墙宽2.5米。陵园南墙长940米，宽约10米。东墙长840米，宽五北墙与安陵邑的南墙共用一墙，长940米，整个安陵陵园的面积居然达到了789600多平方米，冠绝汉陵。汉惠帝刘盈15岁继位，23岁便英年早逝，在短短七年的帝王生涯中并无什么丰功伟绩，如何配得上如此规模的陵园？

发言人1   08:55

关于刘莹以及安陵的一切疑问，都要从这个女人说起。

发言人1   09:08

公元前195年，刘邦离世，最后一刻守候在他身边的除了了妻子吕后，还有那个并不讨他喜欢的儿子刘莹。刘盈是刘邦的嫡长子，但性格仁弱，为刘邦所不喜。相反，刘邦对宠姬戚夫人所生的赵王如意颇为喜爱，常怀废立之心吕后为此忧心忡忡。在张良的谋划下吕后，为太子找来了四位隐居在商山的老人，这四人都是汉出的贤者，受到刘邦的尊重，被互为商山四号。在一次宴会上，四皓陪同刘盈入席，刘邦惊讶异常，方才意识到太子颇得人心，不宜行废立之事。最终刘盈顺利的继承了大汉皇位。此时刘盈与吕后这对母子的关系将向何处去？而在权力斗争中落败的戚夫人母子结局又会如何呢？

发言人1   10:44

这座据说叫做赵王墓的大墓位于安陵与长零之间，是安陵最大的陪葬墓，传说他的墓主人就是那位在太子争夺战中落败的刘如意。没能成为太子决定了这个年幼皇子的命运，注定将以悲剧收场。这样一个悲惨的皇子能拥有这样大的墓葬吗？

发言人1   11:24

刘盈继位后，刘如意已不再对皇位有任何威胁，但吕后不肯善罢甘休。惠帝元年，吕后命刘如意入宫，意图斩草除根。一个十来岁的孩子，怎知自己前途凶险，幸好还有宅心仁厚的刘莹，吕后没有下手的机会。12月的一天，刘颖早早醒来出宫行列，她不忍叫醒熟睡正酣的弟弟，决定让他继续睡觉。刘莹走后，吕后很快得到消息，她不失时机的派出杀手将刘如意毒死。当刘莹回宫，等待她的是刘如意冰冷的尸体。没有史料记载刘盈此时的心情，但不难想象善良仁爱的皇帝对母亲是何等恐惧与怨恨。

#### 赵王墓的身份之谜

> 赵王墓是否为赵王如意的陵寝？陵墓的主人身份成为争议。据史学家考证，赵王墓应该是鲁元公主墓。鲁元公主与刘如意有着另一层关系，是流萤的岳母。吕后鸩杀刘如意后，不允许其高规格的墓葬，引起了争议。此外，张皇后的陵墓布局也存在神秘之处，反映出她尴尬的身份和悲苦的人生境遇。

发言人1   12:39

那么，赵王墓究竟是不是赵王如意的陵寝呢？客观而言，执掌大权的吕后鸩杀了刘如意，又怎能允许她以这样高规格的墓葬陪葬安陵呢？这座大墓的主人究竟是谁？据史学家考证，赵王墓其实应该是鲁元公主墓。鲁元公主不仅是刘莹异母同胞的姐姐，更与刘莹有着令人震惊的另一层关系，他竟然是流萤的岳母。

发言人1   13:32

公元前192年，吕后以亲上加亲的名将鲁元公主的女儿刘盈的外甥女张嫣立为皇后，此时张岩不过12岁。这样的婚姻无疑是有悖人伦的闹剧，而一手导演这场闹剧的吕后，无非是要将权力牢牢的掌握在自己手中。吕后的做法引来了刘盈的不满，可面对母亲，刘盈根本无可奈何。善良的皇帝无法接受外甥女成为自己的妻子，始终不肯亲近张嫣，至死都没有与张嫣成为真正的夫妻。

发言人1   14:30

刘盈与张嫣的婚姻是一桩彻底的政治悲剧。在他驾崩之后，张嫣懵懵懂懂的当上了有名无实的皇太后。八年后，吕后逝世，吕氏家族被重新崛起的刘姓宗室歼灭。随着汉文帝的继位，张嫣也无法继续维持皇太后的身份，被迫迁往北宫。公元前163年，36岁的张嫣终于走完了自己孤无奈的一生，被草草下葬。

发言人1   15:25

在安陵陵园中有一座很小的陵墓，这就是张嫣的后陵。张皇后陵位于惠帝帝陵西北270米处，封土为覆斗形，底部东西长60米，南北宽50米，顶部边长20米，高12米。这座后陵的封土还没有陪葬的鲁元公主墓高大，这在西汉中零中是罕见的。令人唏嘘的是，甚至就是这座小小的封土也是由后人修建的。

发言人1   16:13

部分学者们相信，汉初的帝陵陵园布局深受汉长安城的影响。长乐宫与未央宫东西相望，构成了汉长安城的主体结构。长乐宫又称东宫，从汉惠帝刘盈时期起成为太后的居所。未央宫又称西宫，为皇帝朝会之所焊。高祖的长陵与汉长安城的东西结构相对应，井井有条。而安陵中的后陵却在帝陵的西北方向，似乎违反了帝邪后东的墓葬规格。汉惠帝一朝处处遵循高祖遗迹，怎么会出现这样的现象？种种迹象都表明，张皇后零有着太多诡异之处，它折射出的不仅是皇后张嫣悲苦的人生境遇，更是吕后刘盈母子一生的情感纠葛。张嫣为后是对刘氏皇族的一种侮辱，因此当诸吕被剪除后张言虽保留了皇后的名分，却无法以皇后之礼入葬后陵不起封土也在情理之中。

发言人1   17:55

其次，张燕成为皇后之后近三年，刘盈便郁郁而终。张燕比丈夫多活了近20年。刘盈入葬时，安陵的布局已经定型，帝陵封土距陵园东墙近287米，在这样狭窄的空间里，还要安置帝陵的主墓道，根本没有后零的空间，非要安置就只能选择陵园之外，这当然不可能。可见，张皇后的种种神秘之处，无不源自他尴尬的身份。这个与世无争的弱女子被卷入到暗流奔涌的政治风暴中，在暴风骤雨中漂泊无际。当他下葬时，安陵的整体布局早已定型，东边不能买，只能葬在西边，因此不弃坟丘，以让尊位。

#### 刘盈与安陵的秘密

> 吕后成为汉朝实际统治者，安陵陵园规模庞大，城墙形状与长安城相似，刘盈期许长治久安。刘盈识人之能与萧何相比，曹参继任相国维持府中饮酒作乐，刘盈曾疑虑是否误判人才。曹参反驳刘盈认为高皇帝与萧何定天下，只需各安其职。

发言人1   19:14

张燕的悲剧也从另一个方面证明，刘邦驾崩之后，汉朝的实际统治者根本不是刘莹，而是他的母亲吕后。与天性软弱的刘盈相比，吕后在政治上似乎更有一种成熟的气度和胆识，然而，这位善良的天子真的只是一个傀儡，毫无作为吗？让我们再次回到安陵一探究竟。安陵陵园面积之大，在西汉帝陵中极为突出，帝陵侍从皇帝登基后开始规划营造的，而刘盈在位近七年，安陵的营造时间并不长，这样的陵园规模应该是从一开始就规划好的。刘莹将自己的陵园规划得如此之大，是出于一种什么样的心态呢？也许答案隐藏在安陵邑中。这座城市就是安01，其遗址位于安陵以北600米处，地表现存灵异北墙、西墙、东墙的部分遗迹。从空中俯瞰，这一座灵异的城墙形状竟与汉长安城极为相似。这传达了怎样的信息？

发言人1   21:05

很少有人知道，汉初国力羸弱，长乐宫、未央宫以及长岭的修建，令国库区间流氓无力再为长安城修建城墙，这个工作留给了继任者。公元前195年，刘盈登基，长安城墙的修建工程正式启动，东城分三次征伐伏灭，人数最多时达14万人。公元前190年，长安城终于拥有了宏伟的城墙。由于长乐宫、未央宫早已建成，为了迁就两宫和河流的位置，新建的城墙形成了南墙曲折如南斗六星，北墙曲折如北斗七星的形状，故有斗城之称。

发言人1   22:23

汉长安城城墙全部用黄土夯筑而成，高12米，基宽12至16米，墙外还有宽8米、深3米的称号，构成了多层防御体系。长安城周长25700米，城内面积达到了36平方公里，是同时期罗马城的四倍。明清时期，北京皇城的五位。

发言人1   23:03

刘盈用四年多的时间完成了刘邦的遗愿，为自己的皇帝生涯开了一个好头。每个帝王都希望将自己生前的辉煌带入死后的世界。因此，安陵邑城墙的形状与长安城城墙相似也就不足为奇。而安陵陵园面积之广大，似乎也与汉长安城宏大的规模遥相呼应。从安陵的名称也可以看出刘盈对自己皇帝生涯的期许。汉高祖的帝陵名叫长陵，与安陵合在一起就是长安，这既是帝都的名称，又代表了长治久安的美好愿景。汉长安城的伟大原本足以成就刘盈的历史地位，然而以史记为代表的一些史料却将刘盈塑造成了懦弱昏庸的皇帝，称他日饮为淫乐，不听政。刘盈究竟是一位怎样的皇帝？

发言人1   24:40

刘盈继位之后，吕后掌控实权，萧何继续担任丞相，朝政大事内绝于吕后，外绝于萧何，刘英只能拱手听命于母亲。汉初，国测物在休养生息，国家没有太大的正事，一切都还太平。惠帝二年，萧何病重，刘盈问萧何，丞相百年之后，谁可继任？萧何说，没有人比陛下更了解自己的成熟。刘莹思索片刻，再次发问曹参如何？萧何频频点头说，皇帝能重用此人，臣死而无憾。从这一段话来看，刘莹识人之能竟能匹敌萧何，可见其用人之志。萧何去世后，刘颖果然任命曹参为相国。曹参遵循萧何之法，没有半分更改，他挑选了一批质朴的忠厚之人，任命为丞相的属官，对那些沽名钓誉之徒，则一概弃之不用。

发言人1   26:25

奇怪的是，曹璨似乎并不忙于国事，日夜在府中饮酒作乐。刘盈得知此事，忧心忡忡，难道自己与萧何看错人了吗？于是，刘盈请曹参之子、中大夫曹主带自己前去劝谏，谁知曹主劝谏不成，反遭曹操鞭挞，十分狼狈，留言再也不能听之任之，亲自召见曹参问话，却被曹参反问，陛下自认陛高皇帝如何？刘盈老实回答，岂敢与先帝相比？曹参又问我与萧何谁更贤能，刘盈不假思索的回答，您不如萧相国。曹参说，这就对了高皇帝与萧何定天下，制度法律明晰，我们只需各安其职，没有过失即可。刘盈听罢，终于打消疑虑。

#### 刘盈为何被描述为昏君？

> 这段对话片段讲述了刘盈成为皇帝后的遭遇和困境，以及为什么被司马迁描述为昏君的原因。吕后对刘盈的残酷行为以及人质事件对他的影响导致了刘盈的身心崩溃，最终选择了日饮为淫乐，不听政。然而，吕后对待赵王如意之母的行为也引发了人们的疑问和思考。虽然刘盈即将走向死亡，但他的经历和命运仍然令人同情和遗憾。

发言人1   27:44

曹参为相三年，谨守萧何法度，社会一派清明，为国家的进一步发展奠定了基础，萧规曹随俨然成为一段佳话，而刘盈知人善任的明君气度也值得称道。可是这位看上去英明聪慧、勤于治国的年轻皇帝，为什么却被司马迁描述成了日饮为淫乐不听政的昏君呢？让我们翻开史记，看看司马迁究竟如何得出这一样的结论。

发言人1   28:38

在赵王如意被震杀之后，恐惧与愤怒时时萦绕在刘盈心头。而吕后做出的另一桩惨绝人寰的事情，很快将彻底击溃刘莹的精神。赵王死后不久，吕后请刘莹前往厕所参观，在厕所中，刘莹看到了这样一个人，他被斩掉了四肢，弯曲双眼，割掉舌头，喉咙被药熏哑，耳朵被锥子刺聋。他被丢弃在厕所中，半死不活。他就是赵王如意之母。

发言人1   29:27

刘邦生前最为宠幸戚夫人，吕后将他残害至此，并得意地称他为人质。雉的意思是，猪意在嘲讽他猪狗不如。此情此景，令刘盈的内心几近崩溃。吕后像一个恶魔，用一种非人的手段折磨着这个善良的年轻人。

发言人1   30:00

最终，刘莹之言，人质事件不是一个心理正常的人所能够做出的事。作为太后的儿子，他无法面对天下臣民，于是刘盈才选择了日饮为淫乐，不听政，成为一个无所作为的皇帝。司马迁在史记中公正客观的记录了流莺变化的全过程，明确记载教会以此日饮为淫乐，以此的意思是因为这件事指的就是人质事件。不仅如此，人质事件还直接导致刘莹大病一年有余，再加上此后的淫乐生活，刘莹的身体再也没有健康过。吕后让刘盈观看人质，是为了给儿子一个警告，可当他看到病榻上无精打采的皇帝时，不知是何感受。在野史传言中，刘盈被吕后所害，这当然不是真的，吕后残杀赵王固然令人发指，但面对亲生骨肉，或许也有着人母磁芯的一面。好在刘盈即将摆脱精神与病痛的双重折磨，这个原本满怀抱负的少年天子就要走完他既短暂又漫长的一生。

#### 刘盈的补偿与安陵邑的变迁

> 公元前188年，汉惠帝七年，刘盈驾崩，葬于安陵。吕后决定为儿子做一件事，将关东5000户昌优越人迁徙到安陵邑陪伴儿子。刘盈死后谥号校徽谥号，拥有庙号。刘盈在位七年，放下重担，沉入永眠。吕后先后扶植了前少帝和后少帝，但不被汉室承认。大汉王朝来到十字路口，谁将继承大统？

发言人1   32:10

公元前188年，汉惠帝七年，刘盈驾崩，葬于安陵。或许是为了对刘盈进行补偿，或是使自己的心灵得以平复，向来少情寡义的吕后决定为儿子做一件事。刘颖酷爱音乐歌舞，借此排遣内心的忧郁和惆怅。因此，吕后一道旨意，将关东5000户昌优越人迁徙到安陵邑陪伴儿子，于是安陵邑又被称作女周陵，留下了一人守灵的典故。从考古发掘的结果来看，这些昌邑越人可能居住在靠近帝陵的安陵邑南区，而其他侵入的关东豪族可能居住在面积较大的安陵邑北区。

发言人1   33:31

刘莹就这样安静地沉睡在自己的帝陵之中，抛却生前身后事，留待后人评说。刘盈死后谥号校徽谥号是中国古代君主、大臣等具有一定地位的人死去之后，根据他们的生平事迹与品德修养而给予的称号。孝以为孝子，善于继承父亲的事业。从刘盈开始，西汉皇帝的谥号中都有一个孝字，而刘盈所得这个烩字还有仁慈、柔和慈恩、爱民、德威可怀等含义，溢美之情可见一斑。

发言人1   34:34

除了谥号，某些帝王还拥有庙号。庙号是皇帝死后在太庙立室奉祀时使用的名号。汉朝皇帝是否能够获得庙号与他的历史功绩相关。西汉诸帝中只有四位拥有庙号，他们是，汉高帝刘邦，庙号高祖。汉文帝刘恒，庙号太宗。汉武帝刘彻，庙号世宗。汉宣帝刘询，庙号中宗。他们分别有着开汉立国、底定汉室、开疆拓土和中兴再造的无视攻击。

发言人1   35:34

汉孝惠帝刘盈16岁登基，在位仅仅七年，始终如履薄冰，现在他的历史使命终于完结，终于能够放下肩头的重担，与随葬的陶勇相伴，沉入永不醒来的梦乡。刘盈不是汉朝最好的皇帝，也绝不是最差的皇帝。在他死后，吕后先后扶植了前少帝和后少帝两名傀儡皇帝，但在诸吕被歼灭后，他们被认为是非法得位，不被汉室所承认。此时，大汉王朝再一次来到了十字路口，究竟谁能继承大统？历史的天空再一次翻云覆雨，风谲云诡。

发言人1   37:12

往事今生婵飞扬，孔雀残垣在身旁。你我相隔黄土街。往事都是些感叹。

发言人1   37:42

飞燕留存时间。

发言人1   37:54

不是不前。星星你。

发言人1   38:06

心如花田清醒。

---

### 要点回顾：

#### （1）汉惠帝刘盈的陵墓规模为何如此之大？

汉惠帝刘盈的陵墓规模如此之大是因为他的母亲吕后掌握着大权，陵墓的建设也由吕后主导。

#### （2）刘如意与刘盈之间的关系如何？吕后对刘如意的态度如何？

刘如意是刘邦与戚夫人的儿子，刘盈是刘邦的嫡长子，但两人之间并无太多交集。吕后对刘如意的态度很不友好，她试图毒死刘如意，并在刘如意死后对刘盈产生了恐惧与怨恨。

#### （3）刘如意的墓葬规模是否与他的地位相符？

刘如意的墓葬规模很大，传说他的墓主人是刘如意，但他并未成为太子，他的地位与墓葬规模并不相符。

#### （4）张嫣与刘莹的关系是什么？

张嫣是鲁元公主的外甥女，与刘莹是岳母和女婿的关系。

#### （5）吕后对张嫣的婚姻有何影响？

吕后将张嫣立为皇后，引起了刘盈的不满，最终导致了他们的婚姻悲剧。

#### （6）张嫣的后陵有什么特点？张嫣的后陵为什么会被草草下葬？

张嫣的后陵是安陵陵园中的一座小陵墓，封土为覆斗形，高度较小，是西汉中零中罕见的。张嫣的后陵在汉文帝继位后被废除，因为她的身份尴尬，无法以皇后之礼入葬。

#### （7）汉长安城城墙的修建背景是什么？

汉长安城城墙的修建是因为国库区间流氓无力再为长安城修建城墙，而长乐宫、未央宫早已建成，新建的城墙形成了南墙曲折如南斗六星，北墙曲折如北斗七星的形状，故有斗城之称。

#### （8）汉长安城城墙的特点是什么？

汉长安城城墙全部用黄土夯筑而成，高12米，基宽12至16米，墙外还有宽8米、深3米的称号，构成了多层防御体系。

#### （9）刘盈如何识人之能？

刘盈在萧何病重时，经过深思熟虑后选择曹参继任丞相，这表明他具有很好的识人能力。

#### （10）为什么刘盈被描述成昏君？刘盈为什么选择日饮为淫乐？

司马迁在史记中描述刘盈为日饮为淫乐不听政的昏君，可能是因为他对刘盈在某些事件中的表现和决策持批评态度。刘盈选择日饮为淫乐，可能是由于他无法面对人质事件带来的内心痛苦，以及他所处的困境和吕后的控制。

#### （11）刘盈的谥号和庙号分别是什么？

刘盈的谥号为孝，庙号未知。

---
