---
title: 汉文帝刘恒 霸陵
date: 2024-04-01 00:00:00
permalink: /pages/c01_70_01_03/
author: 
  name: wangbin
  link: https://github.com/zuqiuxie
description: 本文介绍：汉文帝刘恒的生平和统治时期，指出中央政府不够强大，采取绥靖政策，诸侯王与皇帝的矛盾无法得到根本解决。
feed: 
  enable: true
tags: 

categories: 
  - 医学微视
  - 西汉
  - 《西汉帝陵》
comment: true
---
---

### 全文总结：

介绍了汉文帝刘恒的生平和统治时期，指出中央政府不够强大，采取绥靖政策，诸侯王与皇帝的矛盾无法得到根本解决。刘恒的皇帝生涯无疑是空前成功的，他独特的人生经历使他明了人生的无常与悲欢，这令他的心灵几乎无限贴近他的万千子民和他所热爱的大汉江山。他还介绍了中国古代几个重要的朝代和皇帝的统治情况，以及十三古都的遗迹和记忆历史的重要性。他详细描述了白鹿原的地势和历史，介绍了霸陵的建造和刘恒的统治政策，以及最新的考古发现可能揭示霸陵的真实位置。

---

### 正文：

#### 白鹿原上的帝国陵墓之谜

> 白鹿原位于陕西省西安市附近，是一个战略要地。这里曾是中国古代多个王朝的陵墓所在地，其中汉文帝刘恒的霸陵更是引发了许多疑问。本文通过探讨吕后专权时期的宫廷政变，讲述了刘恒如何成为西汉王朝的皇帝以及他选择将帝陵修建在白鹿原的原因。

发言人1   01:32

在陕西省西安市的东南方，有一座黄土太原。这座台原位于浐河以东，灞河以西，南北宽约10公里，东西长约30公里，面积约为263平方公里。这里北府关中、南南秦岭，四面环水，居高临下，自古就是战略要地。相传周平王在此地狩猎，发现有白鹿出没，深感天地造化之德便将此地命名为白鹿原。白鹿塬也叫华胥之渚，古城长寿山首阳山，又因其位于灞河之上，历史上也被称为坝头。

发言人1   02:42

白鹿原的东北角有一处突出的山林，当地人称之为创作。他背靠着苍凉的白鹿原，百木之灵滋养着其伟岸的魂魄，写的不可侵犯的王者之气。俯瞰八百里秦川，这不仅仅是一座山。凤凰座椅极像一只凤凰的头部，两侧延伸的原地剖面构成两只纵横坡间的沟梁，组成了座椅上的筋骨。山脚下，这块清代陕西巡抚碧园所立的石碑上，镌刻着汉个大字。据他考证，凤凰嘴就是大汉王朝第三位皇帝汉文帝中的地位。华菱。

发言人1   03:53

刘恒的一生充满传奇，一连串的偶然与必然，他成就了非凡的事业，开创了中国古代屈指可数的盛世华章。然而，成就斐然的刘恒却将自己的地位隐藏在了楚之中。西汉的开国皇帝刘邦早已划定了位于咸阳人的皇家墓葬区，汉文帝为何要违背组织，把自己的帝陵修建在远离咸阳人的白鹿原上？立独行的霸陵与西汉帝国的整体布局到底有着怎样的矛盾？它摒弃人工封土建陵的传统墓葬形式，将自己的灵深藏大山之中，又是出于怎样的考虑？要想揭开谜底，我们必须从一场惊心动魄的宫廷政变中寻找线索。

发言人1   05:34

公元前180年，62岁的吕后即将走完自己跌宕起伏的一生，这个引起了千古争议的不凡女性，在一系列政治斗争中翻云覆雨，成为刘邦死后汉朝实际上的统治者。司马迁在史记中记载，吕后病重，任命侄子赵王吕禄为上将军，统领汉军的北军，吕产统领南军，并告诫说，高祖规定，非刘氏而王者天下，共诛之。现在吕氏称王，刘氏氏宗亲与汉廷大臣愤愤不平。你们要牢牢掌握军队，不要因离开皇宫为我送葬而为人所知。不久，吕后湖安葬于长陵。吕后以太后身份临朝称制16年，为国家进一步的发展奠定了良好的基础。

发言人1   06:58

历史功绩抹杀然而，吕后诛杀大臣与皇子，违背刘邦非刘不王的规定，大封诸吕台汉代外戚专权的不良风气也是历史事实。现在吕后离世，朱、吕蠢蠢欲动，图谋汉家天下。齐王刘襄调集军队进逼长安，终于恐惧，令大将军灌婴率军迎击。冠英本是开国元勋，对刘姓宗室忠心耿耿，他按兵不动，与齐王密约消灭。与此同时，同为开国老臣的太尉周勃和右丞相陈平等人设计剥夺兵权，进而诛杀于产，掌控了南北两军。最终，嚣张一时的吕氏一族全部付诸大汉政权，重回刘世生。

发言人1   08:21

此时，一个棘手的难题摆在了平乱功臣面前，皇位该由谁来继承呢？吕后所立的前少帝刘恭和后少帝刘弘都不是汉惠帝刘盈的亲生儿子。如今诸吕被剪除，后少帝刘弘的皇帝位也被立即废除。经过商议，众臣一致认为，在刘邦遗留的子嗣中，代王刘恒宽厚仁慈，是继承地位的最佳人选。这个命运多舛的王子，迎来了人生的重大转折。

#### 刘恒：一位低调的君主

> 刘恒是汉文帝，轻徭薄赋的执政理念和文景之治使他声名远扬。然而关于他的记载并不多，他的陵墓选址也充满神秘。刘恒为什么选择远离政治斗争的中心？他是否面临朝臣的劝谏和天下人的非议？刘恒的陵墓设计背后有何考虑？灞陵的布局和建筑方式都有何特点？

发言人1   09:15

公元前180年，刘恒登基为帝。这个从遥远的代国匆匆匆赶来的皇帝，到底是一位什么样的君主？他将带领大汉王朝走向何处？我们能够从他的地灵中发现什么样的秘密呢？

发言人1   09:45

汉文帝刘恒在历史上的地位十分重要，除了推行轻徭薄赋的执政理念，开创了辉煌的文景之治以外，史书中关于他的记载并不多。这似乎与它的陵墓形成了一种微妙的呼应，灞陵出人意料的选择了长安城以东的白鹿原，似乎折射出永恒不为人知的一种心态，好像要刻意的远离自己的孵化，与刘姓宗室保持距离。刘恒为什么要这样做？

发言人1   10:39

汉高祖11年，刘邦平定代地的叛乱，将八岁的刘恒奉为代王，都于晋阳，也就是今天的山西省太原市大王，不是一个高级别的诸侯王，刘邦也并不特别喜欢自己的这个儿子。这一切都源于刘恒的母亲搏击。我姬原本是秦末割据诸侯魏豹的妾，楚汉战争初期，魏豹被刘邦击败，博姬成为了刘邦的宠姬。然而刘邦很快就对伯姬失去了兴趣，始终也没有晋升他为夫人。刘恒从小与母亲相依为命，从不惹事生非，给大臣们留下了温柔敦厚的印象，他的封地远离政治斗争的中心，因而幸运地躲过了吕后的迫害。

发言人1   11:59

在继承帝位以前，刘恒为汉庭始终保持着戒心，似乎并不以自己的皇室身份为荣。也许皇族之间的萧墙之争早已让他对自己的家族心生锯齿，他选择远离咸阳园帝陵带，重新规划一处属于自己的地面。然而，一国之君不能凭借个人好恶更改组织，刘恒很可能要面对朝臣们无休止的劝谏，甚至天下人的非议，即便如此，也要另选明志。刘恒还有其他方面的考虑吗？

发言人1   12:52

人们一直认为，西汉帝陵的布局深受昭穆制度的影响。招募制度是我国古代重要的宗庙制度，一个王朝的历代君主在宗庙中必须严格排位，始祖居中，旗下依次排列，父居左为昭，子居右为穆。高祖刘邦的长陵当然占据主位，汉惠帝刘盈的安陵位于长陵之幼，也符合父左子右的昭穆制度，但刘恒与刘颖同为刘邦之子，您的安陵占据了墓位，刘恒的帝陵该如何安排呢？看来只有另外开辟一块陵区这样的理由，朝臣也不会有太大的意义。

发言人1   14:02

对于刘恒来说，是否进入刘邦划定的皇家墓葬区并不重要，况且另辟陵区也有利于自己的母亲太后。薄姬因刘恒继位为帝而贵为太后，但她从未做过皇后。若进入长陵，势必无法与吕后林争风。而将母亲安葬在自己选择的新陵区，刘恒母子二人就能在幽冥世界中相依相伴。对于从小就与母亲相依为命的刘恒来说，这不啻为莫大的幸福。

发言人1   14:54

博泰涪陵位于凤凰嘴西南方向，被称作南，其风土形似富斗。一边长173米，宽140米，顶边长55米，宽40米，高约24米。零中四周由夯土铸成的陵园原墙，原墙正中建有门阙平原，西北有从葬坑数十座，出土了很多陶俑、陶罐。

发言人1   15:34

据说薄太后陵西阁渭水遥望长陵，正好希望五福儿子刘恒的霸凌在右侧，正好东望五子，当地人称为望子种。刘恒与薄太后母子情深，薄太后病卧三年，刘恒每日上朝归来，都要侍奉老母亲，尝每一碗汤药，这个故事被写进二十四孝，成为中国孝文化的典范。刘恒不仅以极孝闻名，更以重视铭文而为史学家称颂。公元前178年和公元前168年，刘恒两次除租税之外，将土地税削减为30分之1，算富也由每人每年120钱减至每人每年40钱。同时，刘恒还绝无仅有的将成年男子的徭役降为每三年一次，在他的统治之下出现了制诗。刘恒生活极其节俭，他在位的23年中，所用车，其抚育之物一概没有增添。那么在执政与生活中，秉持清淡节俭理念的他，会如何设计自己的陵墓呢？

发言人1   17:35

史书记载，霸陵是中国历史上第一座依山凿洞为悬宫的帝陵，对后世帝陵依山为陵的建筑影响极大，但由于灞陵没有封土，史料记载又很少，后人很难知道其墓室的具体位置。霸陵的陵园名为盛德园，园内建有供后人祭祀用的寝殿、变变等礼制建筑。汉书第二十七卷记载，汉成帝永始四年六月甲午，孝文霸陵园东雀南方灾，可见霸陵四周当中有原墙，且四面门外有门阙。然而，霸陵的地面建筑早已荡然无存，考古学家至今尚未发现坝陵陵园的遗迹，这也为灞陵蒙上了一层神秘的面纱。

发言人1   18:57

坝陵开创一代先河，必然承载着与众不同的内涵。汉书记载，当刘恒看到断崖崖上凿洞为悬宫的墓穴时，感慨的说，用北山之石作为棺椁，把驻马思绪充塞在石国的缝隙中，再用气粘合起来，这样的陵墓难道还能打得开吗？话音未落，中郎将张旭之说，如果里面有别人想要的东西，即使将整座山封固起来，也还是有缝的。如果里面没有人想要的东西，就算没有石椁，又有什么可担心的呢？刘恒对此说，我以为然。

发言人1   20:02

这次对话透露了霸凌选举的两个重要理由。他们互为表里，为刘恒解决了一桩隐忧，这就是防盗。古代帝王陵墓很少有没被盗墓贼光顾过的，在盗墓者看来，帝陵中汇聚了最具价值的奇珍异宝，盗墓贼趋之若鹜，盗墓活动也屡禁不止。刘恒认为，巨大的人工封土很容易成为辨识地宫方位的标志，而在大山中开凿地宫，盗墓贼便难以找到地宫入口。除了防盗，霸陵选择这样的修建方式，还意在提倡火葬。

#### 霸陵真相：节俭皇帝还是政治作秀？

> 刘恒以节俭为理念，要求薄葬，但他的霸陵是否真的陪葬有奢侈品？汉景帝刘启和皇后斗士可能对霸陵的国葬产生影响。最新考古成果显示，霸陵地宫可能不在凤凰嘴，那么真实位置在哪里？

发言人1   21:03

刘恒之所以认同张释之，根本原因在于其观点与刘恒本人的简谱理念相契合。刘恒曾说，霸陵的陪葬品只能是陶器，不能用金银铜锡等奢侈物品做装饰。霸陵不起封土，不要烦扰百姓。他甚至将节俭的理念写入遗诏，嘱咐后人厉行薄葬，清静恭俭。这样的帝王实属罕见，但这到底是殷切的爱民之心，还是虚假的政治作秀？

发言人1   21:53

霸陵中到底有没有奇珍异宝？晋书索林传记载，西晋末年，霸陵遭到大规模盗掘，盗墓贼多获珍宝。如果这条史料属实，刘恒的节俭形象将大打折扣，事实上，今天的学者们普遍认为，霸陵中可能也陪葬有大量奢侈品，但并不是刘恒本人所安排的。是谁竟敢违背皇帝的意愿，将贵重物品陪葬？霸。

发言人1   22:41

这个问题必须问一问。刘恒的儿子汉景帝刘启是他的父亲。藏族巴陵的。尤其对父亲的施政措施是全面肯定的，他至少不会公然背弃先帝遗诏，由国葬改成厚葬，但他为了孝敬父亲，可以在表面上遵照遗诏，而事实上实行厚葬。此外，还有一个重要人物可能对灞陵的国葬产生重大影响，她就是刘恒的皇后斗士。斗皇在霸陵东南1900米处平地，其中封土呈覆斗星，东西长137米，南北长143米，顶部东西30米，南北35米，风土近20米。

发言人1   23:57

史记外戚世家中记载，窦太后后孝景帝六岁崩，合葬霸陵。也就是说，这位窦皇后在文帝驾崩，景帝即位之后成为窦太后，直到汉景帝驾崩六年后才逝世。此时已是汉武帝时期，汉朝如日中天，中年火葬已非主流，况且汉武帝敬重祖母，他为窦太后选择的随葬品很多，价值不菲，当然也都冲入了霸凌。坝陵陪葬水平究竟如何，目前还没有定论，但无论如何，汉文帝刘恒清净恭俭之名应是事实。那么霸陵内部是什么样子呢？

发言人1   25:12

虽然在帝陵中，灞陵是第一个依山为陵的，但当时已经有诸侯王的陵墓采用了方式，最典型的就是梁孝王六。刘武是文帝刘恒之子，汉景帝刘启的胞弟。汉文帝前元二年，楚立为代王，后期为淮阳王。公元前168年又迁为梁王，建筑苏阳。位于河南芒砀山南、外的保安山坐西面，东开凿于距山顶20米处的山腰上，从墓道口至西湖楼西壁，全长96点四五米，南北最宽处32.4米，总面积约612平方米，总容积约1367立方米。

发言人1   26:29

梁孝王墓由墓道、甬道、主室、回廊及十余间侧室耳式、角式和排水系统组成。墓道呈东西向，由斜坡墓道和平底墓道组成。主室是整座墓葬的核心，东西长9.65米，南北宽4.7米，高3米，4B垂直，表面光平。主室底部为东西长5点四五米，南北宽3.65米，深0.4米的凹坑，坑底平坦。凹坑的东边是一条通向回廊的下水道。主室的南北两侧各开三个耳室，北侧的三个耳室皆为边长2.3米的正方形，为储藏室和刨除室。

发言人1   27:38

梁孝王墓工程浩大，在尚未发明火药的西汉时期，人工开凿的难度可想而知。霸陵的结构究竟是否与梁孝王墓类似，除非找到霸陵的地宫，否则无从知晓。然而，最新的考古成果令人大吃一惊，整个凤凰嘴山体中没有发现任何人为的空洞，也就是说，霸陵地宫很可能并不在凤凰嘴之中。难道两千多年来关于霸凌的一切记载与传说都是假的？

发言人1   28:33

实际上，一直以来就有人怀疑凤凰嘴不是霸凌，因为凤凰嘴距离东皇后陵太远，汉惠帝安陵和张皇后陵相距近260米，高祖刘邦长陵和吕后陵相距280米。而东皇后陵与凤凰嘴居然相距2400米，太过于蹊跷。此外，凤凰嘴及其周围并无任何人工修筑的迹象。既然灞陵拥有陵园，地表怎么可能了无遗憾？霸菱的真实位置显然有待商榷，或许答案还要再动武林中寻找。按照汉朝的帝陵葬制，与后陵因相距不远，而考古学家在窦皇后陵以西也发现了大量从葬坑，真正的霸菱应当在距离后零不远的地方。

#### 汉文帝刘恒与霸陵的迷失

> 最新的考古发现为解答霸陵的千古谜团提供了线索，考古学家判断源地埋藏着规模巨大的古代陵墓。然而，霸陵的起封与历史中的迷失引起了人们的疑问。本文介绍了霸陵的低调作风和被误认的原因，以及刘恒一生的简要经历和孝治国策。然而，刘恒时期诸侯王的叛乱问题仍未得到解决，留给他的继任者处理。汉文帝刘恒的独特人生经历使他成为一位成功的皇帝，他的心灵贴近他的子民和大汉江山。

发言人1   29:59

最新的考古发现为彻底解答这个千古谜团提供了线索。在凤凰嘴东面，有一片地势高敞的源地，考古学家初步判断，这里埋藏着规模巨大的古代陵墓，很可能就是真正的霸陵所在。果真如此，霸陵就不是依山为陵，而是与其他西汉帝陵一样在平地上挖墓穴，不过，霸陵不起封土，不做标志，也的确展现了不显山不露水的低调作风，与其他地方迥然不同。果真如此，霸陵又是怎样迷失在历史中的呢？

发言人1   31:04

坝陵以山为陵的说法最早建于，因少为汉、蜀文帝记忆所作的著。著中记载，霸陵因山为藏，不负其分。但英邵生活的时代晚于汉文帝三百余年，司马迁的史记距汉文帝不过几十年，并未明确说罢零是因山为陵。如果灞陵真的是开山凿雪，司马迁没有理由对这一反常事件只字不提。也许是为了凸显汉文帝躬行节俭的形象，也许是因为汉文帝张世之之间关于山林险固的谈话。

发言人1   32:07

从东汉时期开始，灞陵逐渐被人们认定成了一座以山为邻的帝陵，而凤凰嘴位于坝陵附近，山势险峻，气势不凡，被人们想当然的误认作霸陵。无论凤凰嘴是不是真正的霸凌，刘恒本人主动限制自己的陵墓规格，这一点应当是确信无疑的。这位名妓的帝王没有陷入权力与金钱的漩涡，一生以孝治国，克勤克俭，终于将西汉从吕氏乱政的深渊边缘拉回正轨，开创文景之治。然而，安定之下却暗流涌动。文帝时期，各地诸侯王渐成尾大不掉之势。

发言人1   33:24

公元前177年，文帝即位后第三年，西北王刘湘居叛乱。虽然文帝派兵镇压叛军。已过三年，淮南王刘畅又举起了叛旗，幸而尚未行动，即被朝廷发觉。文帝派人传刘朝入京，霸去封号，发配水军。两起叛乱虽被平息，但一些有识之士认识到必须从根本上解决问题。贾宜是文帝时期著名的政论家，此人21岁时就被刘恒召入中央政府，成为当时最年轻的博士，也就是为皇帝提供咨询的人士。

发言人1   34:31

贾谊28岁时向刘恒上治安策提出，同姓诸侯王并不比汉初的异姓诸侯王可靠，应当分割削弱他们的势力。然而，当时的中央政府还不够强大，对于环视在侧的诸侯王刘恒更多是采取绥靖政策，除非反叛，否则不予干预，诸侯王与皇帝的矛盾无法得到根本的解决。随着刘恒年事日高，这个难题只能留给他的继任者了。公元前157年，刘恒驾崩，谥号孝文，随后被葬入霸。

发言人1   35:39

刘恒的皇帝生涯无疑是空前成功的，作为一名人子，他对母亲的孝心也令人动容。这位经历过人生离合的大汉天子从遥远的代地走来，在历史的舞台上书写了辉煌耀目的篇章。他独特的人生经历使他明了人生的无常与悲欢，这令他的心灵几乎无限贴近他的万千子民和他所热爱的大汉江山。2000年来，汉文帝刘恒悄无声息的躺在白鹿原的某个地方，守望着他的左面。生生不息。

发言人1   37:14

往事今上缠对。孔雀残垣在身旁。你我像个黄土街。往事都实现。

发言人1   38:01

你心里。

发言人1   38:08

青木花田亲心。

---

### 要点回顾：

#### （1）白鹿原的地理环境是怎样的？

白鹿原位于陕西省西安市的东南方，是一座台原，北府关中、南南秦岭，四面环水，居高临下。

#### （2）吕后在历史上的地位和贡献是什么？

吕后在历史上的地位十分重要，她临朝称制16年，为国家进一步的发展奠定了良好的基础。

#### （3）刘恒登基为帝后将带领大汉王朝走向何处？

刘恒登基为帝后，将带领大汉王朝走向文景之治，推行轻徭薄赋的执政理念。

#### （4）刘恒为什么要将陵墓选择在白鹿原？

刘恒将陵墓选择在白鹿原，可能是要刻意的远离自己的孵化，与刘姓宗室保持距离。

#### （5）刘恒为汉庭保持戒心的原因是什么？刘恒的陵墓选址有何考虑？

刘恒选择远离咸阳园帝陵带，重新规划一处属于自己的地面，这可能是因为他不愿以自己的皇室身份为荣，同时他也可能害怕因为皇族之间的萧墙之争而失去自己的家族地位。刘恒的陵墓选址可能考虑到远离皇家墓葬区，以避免与吕后林争风。

#### （6）刘恒的节俭理念表现在哪些方面？刘恒的陵墓设计与节俭理念有何关系？

刘恒在执政与生活中秉持清淡节俭理念，他曾两次将土地税削减为30分之1，还将成年男子的徭役降为每三年一次。刘恒的陵墓设计可能与他的节俭理念有关，他可能会选择依山凿洞为悬宫的建筑方式，而不是使用大量金银铜锡等奢侈物品做装饰。

#### （7）刘恒对节俭理念的实践有何影响？

刘恒的节俭理念影响了他对自己陵墓的设计，他选择不封土，也不使用金银铜锡等奢侈物品做装饰，这与他的简谱理念相契合。

#### （8）刘恒对霸陵的防盗措施有何看法？

刘恒认为，霸陵选择在大山中开凿地宫，可以避免盗墓贼轻易找到地宫入口，从而达到防盗的目的。

#### （9）霸陵中是否陪葬有奢侈品？

霸陵中可能陪葬有大量奢侈品，但并不是刘恒本人所安排的，可能有其他人为之陪葬。

#### （10）汉文帝刘恒的葬制和态度如何？

汉文帝刘恒的葬制是清净恭俭，虽然他为窦太后选择的随葬品很多，价值不菲，但并没有用到霸陵。

#### （11）梁孝王墓的结构是怎样的？

梁孝王墓由墓道、甬道、主室、回廊及十余间侧室耳式、角式和排水系统组成。主室是整座墓葬的核心，东西长9.65米，南北宽4.7米，高3米，4B垂直，表面光平。

#### （12）凤凰嘴是不是真正的霸陵？

凤凰嘴距离东皇后陵太远，而真正的霸陵应当在距离后零不远的地方。最新的考古发现为彻底解答这个千古谜团提供了线索，在凤凰嘴东面，有一片地势高敞的源地，考古学家初步判断，这里埋藏着规模巨大的古代陵墓，很可能就是真正的霸陵所在。

#### （13）贾宜在文帝时期有什么贡献？

贾宜是文帝时期著名的政论家，他21岁时就被刘恒召入中央政府，成为当时最年轻的博士，也就是为皇帝提供咨询的人士。

#### （14）贾谊28岁时向刘恒提出了什么治安策？汉文帝刘恒在哪里安葬？

贾谊28岁时向刘恒上治安策提出，同姓诸侯王并不比汉初的异姓诸侯王可靠，应当分割削弱他们的势力。汉文帝刘恒被葬入霸。

#### （15）刘恒的皇帝生涯有何特点？

刘恒的皇帝生涯无疑是空前成功的，作为一名人子，他对母亲的孝心也令人动容。

---
