---
title: 汉昭帝刘弗陵 平陵
date: 2024-04-02 00:00:00
permalink: /pages/c01_70_01_06/
author: 
  name: wangbin
  link: https://github.com/zuqiuxie
description: 本文介绍：谈到了霍光对于权力的态度和刘弗陵的人生经历。他认为霍光的宗族子弟获得高官显位为霍氏家族埋下了祸根。
feed: 
  enable: true
tags: 

categories: 
  - 医学微视
  - 西汉
  - 《西汉帝陵》
comment: true
---
---

### 全文总结：

谈到了霍光对于权力的态度和刘弗陵的人生经历。他认为霍光的宗族子弟获得高官显位为霍氏家族埋下了祸根。刘弗陵是尊贵的过客，无法改变自己的命运，也无法左右王朝的未来。他只需安静的在这座帝陵中沉睡。他还介绍了中国陕西省咸阳市城西6公里处的秦都区平陵乡大王村的历史背景和考古发现，包括巨大的陵墓、陪葬品和从葬坑等，以及与汉昭帝刘弗陵有关的历史传闻。他还提出了关于刘弗陵之死和霍光评价的一些观点。

---

### 正文：

#### **西汉帝陵中的秘密**

> 位于陕西省咸阳市的西汉帝陵中，隐藏着一位年轻帝王的故事。这位帝王死于权臣之手，为了掩人耳目，帝陵被充实得规模竟然被其后陵所超越。传闻中的故事和王朝秘密，等待着被揭开。霍光，著名将领霍去病的弟弟，成为帝陵的营建者和汉昭帝的宰辅大臣，他执掌最高权力近20年，是西汉最重要的政治人物之一。

发言人1   01:29

这里是陕西省咸阳市城西6公里处的秦都区平陵乡大王村。在村子的东南方向，两座巨大的零中已经向往了两千多年，似乎在默契的守护着一个王朝的秘密。两座陵墓分别属于一代天子，一朝皇后。在诡谲的历史传闻中，这位年轻的皇帝死于权臣之手，是君之臣。为了掩人耳目，竭尽所能的充实这座未完工的帝陵。更为称奇的是，这座帝陵封土的规模竟然隐隐被其后零所超越，俨然形成了大逆不道的僭越，这在等级观念森严的古代中国几乎是难以想象的，而这一切却正是出自那位弑君权臣的授意。这些传闻会是真的吗？

发言人1   02:52

今天，人们对这座帝陵充满了困惑与疑问，沉睡其中的是一位怎样的帝王？在那个阴谋四起、朝局动荡的时代，到底发生过什么样的故事？这座帝陵之下又埋藏着多少王朝的秘密？让我们揭开平陵的重重迷雾，重回西汉，走进这位苦闷的年轻帝王。

发言人1   03:54

公元前74年6月，平民工地喧闹异常，这座宏大的帝陵距离完工还遥遥无期，却不得不立即启用仓促租用的3万辆牛车，将渭河的河沙一车车地运送到此地，用来构筑地下墓室。帝陵陵园中，一批批陪葬品从京城长安运来，等待着永久的陪伴在皇帝身旁。所有迹象表明，当朝天子出现了意外。这一年的六月，汉昭帝刘弗陵突然驾崩于未央宫，此时他不过21岁，据登基也只有短短13年，这不能不引起人们的猜疑。帝陵的修建时间取决于皇帝的寿命，绝大多数会一直修建到皇帝驾崩入藏才宣告完成。汉昭帝的突然死亡，令帝陵的营建者措手不及。不管怎样，帝陵的营建必须加速。最终，平陵呈现出了不逊色于其他帝陵的水准，充分彰显了天子的威仪。

发言人1   05:34

是谁为汉朝帝营建了这座帝陵？是谁为汉昭帝举办了庄严隆重的葬礼？又是谁为汉昭帝选择了数量众多的随葬物品？这个人必定有着非同寻常的手段，位及人臣的地位。当我们拨开历史的迷雾，一切线索似乎都指向同一个人，他究竟是谁？他叫霍光，是著名军事将领霍去病同父异母的弟弟，汉昭帝刘弗陵的宰辅大臣。他执掌最高权力近20年，是西汉最重要的政治人物之一。公元前121年，骠骑将军霍去病将霍光带至长安，任职郎官，后升为猪草侍中，参谋军事。四年后，霍去病英年早逝，或光做了汉武帝的奉车都尉，护卫武帝安全，深受武帝信任。

#### **刘弗陵与霍光的君臣关系**

> 该对话片段讲述了汉武帝末年政治局势的白热化，以及刘弗陵继承大统后与霍光合作构建宏大的平陵工程的故事。通过考古学家对平陵的考察，揭示了东陵才是真正的帝陵，而西陵则是上官皇后的后陵。文章提出了关于刘弗陵和霍光的君臣关系以及汉昭帝一朝的美好画卷的问题。

发言人1   07:02

武帝末年，帝位承袭的矛盾日趋白热化，公元前91年，汉武帝悉心培养的太子刘锯因巫蛊之祸被迫自杀，令西汉王朝的政治走势变得难以捉摸。不久，汉武帝郑重其事的赐予霍光周公拱碑成王朝诸侯图。周公是西周著名的政治家，受周武王托孤之重，兢兢业业的辅佐周成王被传为佳话。汉武帝之意已十分明显，在六个儿子中，汉武帝独爱钩弋夫人所生幼子刘弗陵，有意将帝位传至于他。为防重蹈吕后乱政的覆辙，汉武帝甚至不惜将钩弋夫人赐死，为刘弗陵扫除障碍。临终前两天，汉武帝册封刘弗陵为皇太子，任命霍光为大司马大将军，与左将军上官桀、车骑将军金密低、御史大夫桑弘羊共同辅佐幼主。

发言人1   08:30

公元前87年，年仅八岁的刘弗陵继承大统，为了使百姓更容易避讳他的名字，他改名为刘福。对于年仅八岁的刘弗陵来说，刚刚经历了丧母之痛，又在懵懵懂懂之中继承了一个伟大的帝国，一条金色的道路等待着刘弗陵，而这一条路的终点将是这座正在营建的帝陵。刘弗陵即位后，平陵工程随即展开，由以霍光为首的辅政大臣负责。在这项宏大的国家工程启动之初，谁也不会想到未来的局势将是何种走向。

发言人1   09:38

从今天残存的遗址来看，平陵的规模极为宏大。汉昭帝与其皇后的陵园都位于平陵陵园之内，相隔700米，分裂东西。今天的考古工作者一般称其为东陵陵园与西陵陵园。东陵陵园所在地地势中部高，四周低。陵园平面为四方形，四面皆有夯筑的原墙，其东墙长404米，西墙长429米，南墙长416米，北墙长428米。院墙四面中部建有文学，其中东门阙最为宽大，封土位于陵园中部，底面边长160至170米，高32米。西陵陵园和封土的基本形制与东陵相同，西陵园东边长380米，西边长386米，南边长370米，北边长381米原墙四面中部也开有门阙，位于陵园中心的封土底面边长稍小为160米高30米。

发言人1   11:18

汉昭帝的平陵为帝后合葬陵，埋葬着汉昭帝刘弗陵和他的皇后上官氏。一直以来，人们认定平陵陵园西边的封土为刘弗陵的帝陵，而东边的封头则是上官皇后的后陵。果真如此，帝陵的规模和档次都叫后零逊色，这难道不是无理的僭越吗？难道刘弗陵真的不过是权臣霍光的傀儡，连自己的归寝之地都没有半分自主权吗？东陵之所以比西零的规模稍大，是否有可能是霍光蔑视天子之危而有意为之呢？

发言人1   12:18

刘弗陵21岁驾崩，而上官皇后却一直活到公元前37年，先后被尊为皇太后和太皇太后，她也成为中国历史上最年轻的太皇太后。按照惯例，皇后逝世之前后零一直处于营建状态。从刘弗陵驾崩到上官皇后辞世的这几十年间，汉朝由武帝后期的全国疲惫走向复苏，迎来了中兴的大好局面。多修了几十年的后陵，的确有条件在规格和豪华程度上超越仓促完工的帝陵，可是即便如此，皇权社会等级森严，后零真的就有理由凌驾于帝陵之上吗？带着这样的疑问，考古学家再次对平零进行了大规模的考察，揭露了一个惊人的秘密。一直以来，世人将平陵的帝陵透零倒反了，也就是说，规模较大、规格较高的东陵，才是霍光为了彰显天子的威仪，倾尽所能构建天气的宏大帝陵。这样一来，平陵的帝陵后零的对比差异便顺理成章。

发言人1   14:10

同时也足以说明霍光对汉昭帝问心无愧。在这一历史真相背后，我们似乎隐约感受到了汉昭帝一朝君臣和谐的美好画卷。这似乎与历史传闻中的不太一样。那么看似年幼无知的刘弗陵是如何在动荡的朝局中找到自己的位置，与权臣霍光建立起和谐的君臣关系的呢？

#### 西汉朝廷政治斗争及刘弗陵登基

> 随着刘弗陵登基为帝，霍光与另外三位辅政大臣开始共同掌控朝政大局。但政治斗争才刚刚开始，霍光与上官桀的关系密切，而桑弘羊和金密迪也各有心思。最终，上官桀、桑弘羊、盖长公主三人之间达成了反对霍光的政治默契。然而，刘弗陵保持清醒，团结霍光，稳定了天子宝座。西汉朝廷君臣和谐，国力逐渐复苏，出现昭宣中兴的大好局面。霍光掌权期间，致力于维护外部环境和大力发展经济，对西汉王朝的复苏贡献巨大。

发言人1   14:54

随着刘弗陵登基为帝，霍光与另外三位辅政大臣开始共同掌控朝政大局。桑弘羊掌管中央财政近40年，为汉武帝四海宾服的大一统国策奠定了雄厚的物资基础。金密迪本为匈奴休屠王太子，在匈奴的内斗中修图王被杀，金密迪与其母归降汉朝，获得汉武帝的信任。上官桀历任未央厩令、侍中、太仆，最终升至左将军的高位。表面上，汉庭的权力更迭顺利完成，但事实上，激烈的政治斗争才刚刚开始。

发言人1   15:55

霍光与上官桀是儿女亲家，关系最为密切，自是曾在武帝时期立下汗马功劳的桑弘羊，渴望分得更多权利，却曲高和寡，力不从心。而并无野心的金密迪在刘弗陵继位第二年后便早早逝世了。如此一来，朝政大局完全被霍光与上官桀把控。但这两位却又各怀心思，波谲云诡的政治暗潮在他们之间悄悄涌动。

发言人1   16:39

刘弗陵继位不久，上官桀的儿子上官安向霍光提出送五岁的女儿入宫。然而这一提议被霍光否决了。上官桀不甘心失败，转而与刘弗陵的姐姐鄂邑盖长公主结盟。最终在长公主的活动下，上官氏得以顺利入宫，登临皇后之位。自此，上官桀与霍光渐行渐远。而桑弘羊由于霍光反对自己为亲信谋求官职，也对霍光心怀不满。如此一来，上官桀、桑弘羊、盖长公主三人之间达成了反对霍光的政治默契。

发言人1   17:40

与此同时，刘弗陵之兄燕王刘旦也开始蠢蠢欲动，他勾结上官桀集团，意图取刘弗陵而代之。公元前80年，刘旦弹劾霍光，请求入京侍卫皇帝意欲伺机除掉霍光。不料，刘福林对霍光没有丝毫责怪。不久，上官桀一党又派人诋毁霍光。刘弗陵明确表态说，大将军是忠臣，先帝让他辅佐朕，敢有诋毁他的，按罪论处。如此一来，上官桀等人只得暗中筹划武装政变。

发言人1   18:34

值此危急关头，盖长公主门下一名管理稻田租税的官员告发了上官桀等人的阴谋。霍光先发制人，将上官桀、桑弘羊等人一网打尽，论罪组诛，待长公主与燕王刘旦见事不济，相继自尽。幸运的是，霍光并非滥杀无辜之人，上官皇后毕竟也是她的外孙女，而且年仅九岁，根本不可能参与政变，因此得以逃过一劫。

发言人1   19:15

此后，霍光大权独揽，不但自己权倾朝野，其弟弟、儿子、女婿也纷纷担任朝廷要职。汉书中称霍光威震海内，成为王朝实际上的统治者。此时的霍光一人之下万人之上，再也无人能够制约他了，如果霍光希望对自己的外孙女表达愧疚之情，他完全有权利，有可能将他的陵墓修建的比帝陵更大更豪华。但刘弗陵难道会任其为所欲为吗？

发言人1   20:05

传统史家往往认为刘弗陵性格懦弱，对霍光充满畏惧。然而，阅人无数的汉武帝难道会看错人吗？史料记载，汉武帝对刘弗陵的评价是壮大多志，壮大是说他身体健康，多智则是说他心智聪慧。能够得到汉武帝如此评价，刘弗陵又岂会是庸碌之辈？在上官桀、桑红羊图谋作乱的关键时刻，刘弗陵能够保持清醒，团结霍光，作稳天子宝座。可见看似懦弱无知的刘弗陵，其实大智若愚，颇有察人之名。因此，刘弗陵并非因为性格上的弱点而屈从于霍光，而是意识到自己需要韬光养晦，霍光年老，当自己羽翼丰满时，必能君临天下。于是，西汉朝廷君臣和谐，国力逐渐复苏，汉昭帝一朝开始出现，被史家称作昭宣中兴的大好局面。霍光掌权期间，对外与匈奴和亲，致力于维护良好的外部环境，对内继续推行轻徭薄赋与民休息的政策，大力发展经济。霍光与刘弗陵君臣互信，对西汉王朝的复苏贡献巨大。

#### 平陵的成就及考古发现

> 平陵的从葬坑发现了精美的机制马和哺乳类偶蹄目动物的兽骨，证实了西汉王朝与世界之间的文化交流。刘弗陵的陪葬墓系统展示了其没有实权的皇帝身份。平陵邑的城墙和建筑遗址揭示了当年的繁荣。

发言人1   22:07

那么昭宣中兴究竟取得了怎样的成就？也许平陵的3座从葬坑可以告诉我们答案。在一号从葬坑中，六十匹精美的机制马颇为引人注目。木马全身修成红色七高约0.5米，由头颈躯、四肢组成，身体各部位间用铁钉相连接，栩栩如生。二号从葬坑北端有一斜坡坑道，两侧对称开凿了54个洞室，平均高1米，宽0.8米，深3米，每个洞室内均有一具高大粗壮的兽骨。三号从葬坑规模较小，依稀可见木车遗存，形似羊拉车，在国内尚属罕见。北侧为一辆彩绘木车，至少有两封彩绘木骆驼拉车。

发言人1   23:23

尤为引人注目的是，二号坑中出土的那些兽骨，经专家鉴定均为大型哺乳类偶蹄目动物，可确认的有牛和骆驼两种。这可能是关中乃至中原地区所发现的最早的骆驼。骆驼原产于阿拉伯、中亚和我国北方沙漠地区张骞通西域骆驼才进入中原，平陵中发现的骆驼骸骨，证实了西汉王朝与世界之间真实存在的文化交流。

发言人1   24:06

当我们慨叹丝绸之路的伟大时，怎能忘记刘弗陵这位命运多舛的少年天子？遗憾的是，刘弗陵去世太早，没有等到霍光老去的那一天，甚至来不及培养起一群围绕在他周围的中心臣子，刘弗陵虽然与霍光君臣相宜，各安其事，但毕竟是一个没有实权的皇帝。这一点从它的陪葬墓系统就可见一斑，在平陵的东侧可以找到其陪葬墓群，仅封土保存较为完整的有11座，保存较差的有12座。据文献记载，陪葬平陵的有夏侯胜、朱云、张瑜等人，但具体名位难考。显然，与汉武帝那浩如繁星、彪炳史册的陪葬者相比，平陵的陪葬者就显得相形见绌了。

发言人1   25:28

不过，平陵虽然营建仓促，但灵翼并没有被疏漏。平陵邑位于帝陵的东北部，东西宽2400米，南北长3100米，四周建有夯土铸就的城墙环绕。据文献记载，平陵邑的人口在极盛时达3万户，以平均每户五口计算，竟有15万人之多。今天在灵异遗址内发现了很多制陶作坊遗迹和部分建筑遗址，以及板瓦、瓦当、残陶器、铜鼎、铁华陋角等，可见当年的平陵邑必是相当繁华。西汉后期，共有五位丞相从这座城市走出，很多著名学者也在这里安家落户，直到东汉时期，还有不少大如大学者出自平陵邑。总体而言，秦陵并没有因为汉昭帝的仓促下葬而变得简陋寒酸。

#### 平陵的帝陵与从葬坑

> 平陵的帝陵和从葬坑展示了汉代的礼制建筑，从葬坑共有26座，其中帝陵21座，后陵5座。帝陵的从葬坑分布在陵园外南部及西南部，后陵的从葬坑则比较简单。平陵的帝陵为刘弗陵和霍光，而刘弗陵之死并非霍光所为，而是因为病体累积。霍光是一位优秀的政治家，但也有人认为他对权力的态度值得商榷。刘弗陵是一位尊贵的过客，他无法改变自己的命运，也无法留下自己的子嗣。如今国家再度陷入后继无人的窘境，霍光必须找到称职的继承人，完成中兴汉室的大业。

发言人1   26:51

平陵的东南方向是汉昭帝的陵庙徘徊庙的遗址。灵庙建筑在一个高3米你的夯土台上，今天人们依然能够在台上随手见识到汉代的板瓦铜瓦、方格纹方砖、凤纹空心砖以及长生无极瓦当，可见平陵当时有着完备的礼制建筑。今天，考古学家在平陵的陵园外共发现了26座从葬坑，其中帝陵从葬坑21座，后零丛葬坑5座。帝陵的从葬坑基本分布于陵园外南部及西南部东西城450米，南北宽300至400米之间的区域内。从葬坑基本呈长条状，一般长10至40米，宽4至7米，其中长度超过100米的从葬坑有3座。相比之下，后陵的从葬坑就显得比较简单，仅有的5座分布于陵园西墙外西部及西南部，虽然宽度与帝陵的相差不多，但长度仅有5至14米。

发言人1   28:34

通关平陵，可以看到霍光对于这座帝陵的用心。刘弗陵与霍光本有机会携手开创一个伟大的时代，但种种原因造成了许多历史误会，刘弗陵成年后并没有按照惯例亲政，而是继续委任霍光执掌朝政。再加上他年仅21岁突然暴亡，更令许多人将将怀疑的目光投向火光。历史的真相到底是怎样的呢？也许真相就藏在霍光的陵墓中。

发言人1   29:24

霍光墓位于汉武帝茂陵的陪葬墓区，恰好位于茂陵与平陵之间，似乎象征着一代名臣承前启后的功绩。汉武帝以能识人、善用人著称，能够得到他的首肯并次于陪葬待遇的大臣，大多是能力出众、忠于汉室之人。此外，霍光逝世于汉昭帝的继任者汉宣帝时期，汉宣帝御赐黄肠题凑，以极高的礼遇将其安葬，也足见对其功绩的肯定。这样的一个人难道会谋害幼主吗？

发言人1   30:17

那么，汉昭帝年少暴亡是否真与霍光有关？事实上，史料中关于汉昭帝病况的记载颇为繁多，刘弗陵从很早的时候开始就由壮大转变为体弱多病。朝臣们为了给皇帝治病，甚至向天下征集名医。由此可知，招娣病重一事并不是什么秘密。在汉书酷吏列传中还记载了这样一件有趣的事情，石油商人焦贾二人私自囤积办理皇帝丧事必须的事物，打算在汉昭帝驾崩之后大赚一笔，被官府发现，依法论处。由此可见，皇帝的健康情况早已是天下百姓都有所耳闻的事情。因此，刘弗陵之死是病体累积之故，并非霍光弄权所致。

发言人1   31:33

事实上，史料中对于霍光的评价颇多溢美之词，霍光忠于汉室，老成持重，知人善任，是一位优秀的政治家。他击败上官桀等人发动的政变，使汉室转危为安，其政治胆略令人赞佩。他改变武帝末年急征暴敛的政策，使汉代的经济稳健发展，其众民众国的为政理念也可见一斑。很多人认为其成就堪与周公媲美，的确达到了汉武帝对他的期望。然而也有人认为霍光对于权力的态度是值得商榷的，他始终也未能摆脱身为将相子弟封侯的思想，其宗族子弟都获得了高官显位，最终为霍氏家族埋下了祸根。而这些故事，刘福岭已经不可能经历了。

发言人1   32:52

公元前74年，汉昭帝刘弗陵驾崩于未央宫，两个月后入葬平陵。刘弗陵，这位曾被汉武帝期以重任的帝国继承人，曾经少壮多志，曾经心怀憧憬。在他的心中，或许也曾为大汉帝国规划过美好的蓝图，或许也幻想过有朝一日君临天下，享受万众欢呼的帝王之尊。然而，他的人生太过短促，所有这些事都已来不及去完成，他没有机会像父亲那样大展宏图，建立属于自己的丰功伟绩。

发言人1   34:06

作为儿子，刘弗陵是幸运的，在他前进道路上可能出现的一切障碍都被父亲悄悄抹去。作为皇帝，刘弗陵却是不幸的，过早的继位为君，令他不得不忍受大权旁落的苦楚，在另一个人的阴影之下折服。刘弗陵与霍光究竟有着怎样微妙的关系，恐怕只有沉睡在陵墓中的这对君臣才心知肚明。

发言人1   34:51

刘弗陵是西汉王朝一位尊贵的过客，他无法改变自己的命运，也无法左右王朝的未来，由于世事过早且身体常年患病，他甚至来不及留下自己的子嗣。汉武帝临终之时，将刘弗陵托付于霍光，如今国家再度陷入后继无人的窘境，霍光恐怕也会感到惶恐，他必须找到称职的继承人，完成中兴汉室的大业。而刘弗陵王朝大业也不再是他瘦弱肩头的一副重担，他只需安静的在这座帝陵中沉睡。他的帝王生涯像极了西汉第二代皇帝汉惠帝刘盈，同样年少登基，同样大权旁落，同样英年早逝，同样含恨而终。然而，汉惠帝之后，汉室迎来了德行兼备的汉文帝，开启了文景之治。汉昭帝之后，谁能够继承大统，引领大汉王朝实现中心汉朝的未来，再次打上了一个大大的问号。

发言人1   37:16

往事今生尘飞扬，孔雀残垣在身旁。你我像个黄土街。往事的时间。当。

发言人1   37:45

带我飞燕留存时间。

发言人1   37:58

不是不想。轻轻一。

发言人1   38:10

青木瓜点清醒。

---

### 要点回顾：

#### （1）汉昭帝刘弗陵的平陵陵园规模如何？

平陵陵园规模宏大，东陵陵园和西陵陵园的封土基本形制相同，但东陵陵园比西陵陵园规模稍大。

#### （2）平陵陵园内埋葬了哪些人？平陵陵园是否存在僭越行为？

平陵陵园内埋葬了汉昭帝刘弗陵和他的皇后上官氏。有人认为平陵陵园内埋葬了刘弗陵的帝陵和上官皇后的后陵，而帝陵的规模和档次都比后陵逊色，这可能是无理的僭越。

#### （3）刘弗陵如何在动荡的朝局中找到自己的位置，与权臣霍光建立起和谐的君臣关系的？

刘弗陵登基后，霍光与其他辅政大臣共同掌控朝政大局。尽管在政治斗争中霍光与上官桀渐行渐远，但刘弗陵却始终保持清醒，团结霍光，稳住天子宝座。在霍光掌权期间，刘弗陵也表现出察人之名，对西汉王朝的复苏做出了巨大贡献。

#### （4）昭宣中兴取得了哪些成就？

昭宣中兴期间，平陵的3座从葬坑中出土了精美的机制马、兽骨和彩绘木车，表明西汉王朝在经济和文化方面都取得了显著成就。

#### （5）二号坑出土的兽骨有哪些特点？

二号坑中出土的兽骨均为大型哺乳类偶蹄目动物，可确认的有牛和骆驼两种。

#### （6）平陵的陪葬墓群有哪些特点？

平陵的陪葬墓群共11座保存完整，12座保存较差，陪葬者包括夏侯胜、朱云、张瑜等人。

#### （7）平陵邑的人口规模有多大？

平陵邑的人口在极盛时达3万户，以平均每户五口计算，竟有15万人之多。

#### （8）汉昭帝陵庙徘徊庙的遗址有哪些特点？

汉昭帝陵庙徘徊庙的遗址位于平陵的东南方向，灵庙建筑在一个高3米的夯土台上，有完备的礼制建筑。

#### （9）刘弗陵的死因是什么？

刘弗陵之死是病体累积之故，并非霍光弄权所致。

#### （10）霍光墓的建造情况如何？

霍光墓位于汉武帝茂陵的陪葬墓区，恰好位于茂陵与平陵之间，以极高的礼遇将其安葬。

#### （11）霍光的政治成就有哪些？

霍光忠于汉室，老成持重，知人善任，是一位优秀的政治家。他击败上官桀等人发动的政变，使汉室转危为安，其政治胆略令人赞佩。

#### （12）刘弗陵的人生经历有哪些？

刘弗陵曾被汉武帝期以重任的帝国继承人，曾经少壮多志，曾经心怀憧憬，但他的生命太过短促，所有这些事都已来不及去完成。

#### （13）刘弗陵与霍光的关系如何？

刘弗陵与霍光之间的关系非常微妙，恐怕只有他们自己才知道。

#### （14）刘弗陵为何无法改变自己的命运？汉昭帝之后，谁能够继承大统？

由于世事过早且身体常年患病，刘弗陵无法改变自己的命运。汉昭帝之后，谁能够继承大统，引领大汉王朝实现中心汉朝的未来，再次打上了一个大大的问号。

---
