---
title: 汉哀帝刘欣 义陵
date: 2024-04-03 22:57:00
permalink: /pages/c01_70_01_10/
author: 
  name: wangbin
  link: https://github.com/zuqiuxie
description: 本文介绍：刘心的谥号和西汉王朝的悲凉挽歌，探讨了西汉王朝基业被断送的原因，以及掘墓人的出现和风雨期的来临。
feed: 
  enable: true
tags: 

categories: 
  - 医学微视
  - 西汉
  - 《西汉帝陵》
comment: true
---
---

### 全文总结：

刘心的谥号和西汉王朝的悲凉挽歌，探讨了西汉王朝基业被断送的原因，以及掘墓人的出现和风雨期的来临。他还提到了往事和留存时间，以及一些不相关的词语。此外，他还介绍了西汉王朝的建立和历代皇帝的统治情况，包括武王姬发建立李周强邦、始皇嬴政统一中华大地、高祖刘邦创建大汉王朝等。他还讨论了刘忻与董贤的关系以及刘忻的早逝，以及西汉王朝的政治局势和王莽的上位等。

---

### 正文：

#### **西汉王朝的命运之书**

> 公元前1046年，武王姬发建立李周强邦；公元前221年，始皇嬴政统一中华大地；公元前202年，高祖刘邦创建大汉王朝；公元581年，文帝杨坚打造强隋帝国；公元618年，高祖李渊开创盛唐版图。十三古都遗迹辉煌，存记忆。在此形成伟大之城。西汉帝陵揭示了西汉王朝最后的命运之书，探索王朝传承、皇帝情感、帝陵的命运。

发言人1   01:29

在陕西省咸阳市东北的周陵镇南河村一带，可以轻易的找到一座高大的墓中。这是一座西汉帝陵，但如今的面貌已不复当初。他的主人可能是西汉最具争议的皇帝，他勤于政事，却失于自控，壮志难酬。他的皇后是自己的长辈，却没有分毫爱恋之情，唯一的真爱却是一位七尺男儿。他一个人的不幸也是整个西汉王朝的悲哀。就连他死后的谥号中都赫然有一个唉字，道出了这位年轻皇帝有志无运、无路兴国的无尽哀婉。

发言人1   02:42

他真的像传统历史学家所认为的那样，空有大志却缺乏才能吗？他与那位同性情人之间又曾迸发过怎样热烈的情感，最终酿成了何等荒唐的结局？他真的是西汉王朝覆灭的罪魁祸首吗？让我们一同走进这座大墓，去窥探西汉王朝最后的命运之书吧。

发言人1   03:46

公元前七年，汉成帝驾崩，第二个月，19岁的刘心继承帝位，成为西汉第十位皇帝。汉哀帝。汉成帝逝世之时，膝下无子。这个刘星是何来历？让我们翻阅汉室宗谱。刘忻是汉元帝刘氏的庶孙，汉成帝刘骜的侄子，定陶恭王刘康之子，母亲为丁基，而他的祖母则是汉元帝的嫔妃傅昭仪。汉元帝生前曾想废黜刘骜的太子之位，改立定陶王刘康虽然最后没有付诸实施，但汉成帝即位后，遵照父亲的遗愿，给予了定陶王远高于一般诸侯王的特殊待遇。成帝晚年，赵飞燕、赵合德姐妹残害皇子，只是成帝五四只能在宗族中寻觅储君人选。最终，定陶王刘兴和中山王刘兴脱颖而出，展开最后的角逐。

发言人1   05:23

公元前九年，定陶王刘兴与中山王刘兴入朝觐见汉成帝。这是一次决定王朝未来的会面。刘兴率领封国的傅相、中尉三位官员一道入朝，而刘兴只带了一位父坦诚第一，向刘歆询问原因。刘昕回答，祖宗有法，诸侯王入朝，面上当率领封国内2000担以上官员同行府相、中尉都是两千担的官员，因此就全部带来了。汉成帝又让刘昕背诵诗经，刘心不仅倒背如流，还能通解其意，令汉成帝大为欣赏。过了几天，汉成帝又问刘兴指代封国的复入朝是据何法令呢？刘兴瞠目结舌，不知如何作答。汉成帝令他背诵尚书，刘兴背得支离破碎，汉成帝颇为不悦。

发言人1   06:54

几日后，汉成帝赐宴诸侯王。席间，刘只顾吃喝，毫无礼仪，离席时袜带又不巧松开，狼狈不堪。汉成帝看在眼中，认定刘姓庸碌不堪大用。现有传位于定陶王之意。

发言人1   07:21

为了促成汉成帝传位于刘忻，刘忻的祖母傅昭仪掷下重金结好赵氏姐妹，赵氏姐妹也积极的为刘忻争取储君之位，通过扶持刘忻强化自己的权威。同时，傅昭仪还通过曲阳侯王根讨好皇太后王政君。王根与王正军本是姐弟，他对刘兴的评价至关重要。经过多管齐下的运作，刘心终于如愿以偿，在公元前八年被册立为太子。

发言人1   08:13

刘忻成为太子后不到一年，汉成帝便逝世了。刘忻尊王政君为太皇太后，赵飞燕为皇太后，正式继位为君。公元前五年，刘忻以渭城西北原上的永陵、廷布为初陵，展开了意陵营建工作。今天多数学者认为，夷陵应当就是汉哀帝刘昕与其皇后复试的合葬陵园。10 0元东挑汉惠帝的安陵、西林，汉元帝的位0。

发言人1   09:07

陵区主要由意陵陵园和陪葬墓区两大部分组成，分布在东西宽2.8公里，南北长3.1公里的一个矩形范围内。100园位于陵区的中央，是整个陵区的核心。陪葬墓分布在100円的东部与南部，其中南侧的墓葬较为集中，据推测其等级也较高。100円，由外城园围绕而成，陵园内有建筑遗址、从葬坑和陪葬墓系统。汉哀帝陵园与父皇后陵园都包含在夷陵陵园之中。外城缘由外缘墙和外壕沟组成，外缘墙呈东西长1857米、南北长1540米的长方形墙体，宽3.5米。院墙之外为16至34米的外壕沟。

发言人1   10:32

帝陵陵园雄踞逸陵陵园中心偏西南处，陵园平面呈方形，四周同样也有圆墙围绕，原墙边长418米，每一面垣墙的中部各设一门，其形制为三处门阙，为天子之力。布斗状帝陵封土位于陵园中部底部，边长分别为东边161米、南边172米、西边166米、北边173米，封土现存高度为29.7米，由于经历过2000年的岁月侵蚀，规模应当比当年略小。父皇后陵园平面呈南北向长方形，四周也有园墙环绕，覆斗状风土位于陵园中部，其东部和北部部分曾经经历过比较严重的破坏，现存的高度是19米。

#### **刘忻的为政及与外戚的较量**

> 刘忻即位后，面对外戚的横行，采取了安抚和培养自己势力的策略。他与王室外戚展开较量，通过封赏亲戚来对抗外戚集团。同时，傅太后和丁太后的地位逐渐上升，王政君和王莽的地位受到限制。刘忻最终成功夺权，他的简朴为人是否属实，帝陵中陪葬器物的缺失是否与之相关，仍有待考古学家的研究。

发言人1   11:55

与汉元帝的位01样，考古学家找不到翼零的灵异，而在刘忻针对初治受灵所下的诏命中，强调不要迁徙各地的人民，可见其并未考虑设置灵异，俨然一副仁政爱民的王者形象。那么刘忻的为政究竟如何呢？西汉末年，外戚横行，早在还是定陶王的时候，刘心就希望能够改变这种荒唐的局面。为了安抚太皇太后王政君，刘欣即位之初，对王室、外戚一干人等封赏有加，却暗中培养自己的势力。只不过，最令刘心放心的也依旧是祖父父亲母亲丁氏的外戚力量。实际上，刘歆与王室外记忆的较量早已展开。刘忻被立为太子后，对自己的祖母和母亲行拜谢大礼。事后，支持拜谢的大臣军被王莽弹劾降职。

发言人1   13:29

面对王氏集团咄咄逼人的态势，刘行刚刚继位，未等汉成帝发丧，便赶忙封赏自己的母族亲戚。不久，刘歆奏请王政君追尊生父定陶恭王刘康为恭皇祖母，父亲为恭皇太后，圣母丁氏为恭皇后。很快，他又将富氏封为皇太太，后丁氏为帝，太后与太皇太后王政君并驾齐驱，加上当时的皇太后赵飞燕，竟有四位太后级女性同处一宫，新帝气势汹汹，王室外戚岂能就范？首先出手的是王政君，他诏令傅太后和丁太后每十日才能与刘昕相聚一次，以断绝流行与九外奇异的关系。并命时任大司马的侄子王莽、贾谊辞职。以退为进，这令刘歆十分尴尬。允许往往还乡，会招致心胸狭隘的讥讽，否则又等于自认软弱无能。此时的刘兴羽翼未丰，只能恳请王政钧和王莽收回成命。

发言人1   15:14

然而，一些期望通过新军提升地位的朝臣蠢蠢欲动。私立校尉谢光弹劾曲阳侯王根和他的侄子成都侯王况，欺君枉上，毁坏制度，结交翻陈、刘忻，借此将王况贬为庶人，又将王根撤职，令其不得在朝中任职。傅、丁两家外戚的地位逐渐上升，日益骄横。富太后与王政君相见时，流露不尽之意，甚至直呼王政君为玉，也就是老太婆。王政君不好发作，只能忍气吞声。而王莽为确保王政钧的地位，极力限制复定歪叽一次未央宫大雁，傅太后与王政钧并列出席，王莽板起面孔说，付是只是藩国的太后，怎可与太皇太后平起平坐？不久，忍无可忍的刘昕将王莽截肢，令其回新都封地归因。王莽回到封地，韬光养晦，静观其变。

发言人1   16:54

夺权成功的刘忻大权在握，将有何作为？很多史料都记载刘欣为人简朴，这是古代政治观念中对君王的崇高褒奖。那么刘忻的帝陵能证明这一点吗？

发言人1   17:20

考古学家发现10有1个奇怪的现象，封土周围没有任何从葬坑。从葬坑用来放置陪葬器物，是帝陵陵园的重要组成部分。从渭陵开始，西汉帝陵的从葬坑制度逐渐衰落，10也不例外。

#### 西汉晚期帝陵礼制变化及建筑遗址发现

> 在醴陵的帝陵陵园内共发现了6处建筑遗址，它们规模、形制不统一。一号建筑遗址可能是夷陵的寝殿建筑，而二号建筑遗址可能是10的变电建筑。三号、四号和五号建筑遗址目前尚无法确定用途。六号建筑遗址是夷陵最大的一处建筑遗址，其作用也未探明。对话中还提到了西汉晚期帝陵礼制变化巨大，以及刘兴的汉爱新政出现问题的情况。

发言人1   17:52

醴陵的礼制建筑数量也不多，考古学家在帝陵陵园内共发现了建筑遗址6处，它们分布在帝陵陵园北侧及东北部，其规模、形制都不统一。一号建筑遗址位于帝陵陵园北侧西部歧南墙，和帝陵陵园北墙的西段共用，是一个南北方向的长方形院落，在中部偏南有一道东西向的原墙，将遗址分为南北两部分，这里可能是夷陵的寝殿建筑。二号建筑遗址位于一号建筑遗址东侧，遗址周围有圆墙围绕，整个院落呈四方形，内有多处夯土基质和瓦片堆积，可能是10的变电建筑。由二号建筑遗址向北不远，就是三号、四号和5号3处较小的建筑遗址，目前尚无法推迟其用途。六号建筑遗址位于帝陵陵园东北部，距帝陵封土47米，是夷陵最大的一处建筑遗址，其作用也未探明。夷陵的种种古怪说明西汉晚期帝陵礼制变化巨大，不得不由崇尚奢华、厚礼厚葬变为了低调住灵。取舍就简。

发言人1   20:02

司马光在资治通鉴中中称，宋刘忻的节俭其实可能只是无奈之举。司马光还特别提到刘欣即位之初颇有明君气度，这是真的吗？在刘昕看来，弗丁两族如果被无度宠幸，早晚会变成第二个王氏集团，因此付定两家虽然一共出了三个大司马，但无人能够掌握核心权力。

发言人1   20:47

同时，刘兴对重要官员也进行了更换，先后任用过四个丞相，除了奉成帝诏命辅佐刘忻的孔光，其余三位丞相都是刘忻自己任命的。其中平当王家在西汉末期的丞相中皆为商选，只有朱博是靠八戒复试外企升迁。流星能识人，也能尽贤。他听到大臣恭胜抱怨自己没有车座，立即赐给车生，充分表现了他对臣下的尊重。

发言人1   21:35

更令人赞赏的是，他罢彻乐府，震动朝野。乐府是管理音乐的宫廷官署，出生于清代。据汉书礼乐志记载，汉武帝大规模扩建乐府，到刘歆继位时，已膨胀到800多人的规模。此时的岳父不仅成为朝廷的负担，而且助长了奢靡的风气。刘新毅继位，便下诏罢撤乐府，为人所称道。一切迹象表明，西汉似乎又迎来了一位励精图治的皇帝，王朝的命运能够迎来转机吗？很遗憾，尽管刘兴费尽心思，但他并非中兴之主，他一手开创的汉爱新政也出现问题，不久便告失败。这究竟是怎么回事？

#### 西汉后期的贵族土地兼并与限奴令

> 西汉后期，贵族豪强兼并土地，导致农民破产，成为奴隶社会。限奴令触犯贵族利益，无法真正实行。董贤因与刘忻关系暧昧，迅速崛起，成为外戚势力。刘忻封董贤为高安侯，遭到丞相王家反对。最终刘忻与董贤合葬一陵，但董贤墓至今未被确定。西汉王朝哀婉落幕，王莽选择中山王刘衎继承人。

发言人1   23:01

西汉后期，由于贵族豪强不断兼并土地，导致农民大量破产，其中很多变成奴隶社会。当不安大司马石丹向刘歆建议献田献奴，并由丞相孔光和大司空何武等人制定具体规定，诸侯王、列侯、公主占田不得超过30顷。诸侯王的奴婢以200人为先，猎侯、公主100人，超过限量的一律没收入关。然而，先天令和限奴令触犯了贵族的利益，难以真正实行否定。两家五爱妻公然反对新法刘忻对傅太后十分孝顺，不敢过多指责，良知，政令如同空文。更糟糕的情况发生在刘信自己身上，那是一个非常贵的香艳故事。

发言人1   24:28

考古学家在对弈零封土以北的一座大墓进行勘测时，发现了写有高安万世字样的瓦当。高安是一位著名人物的侯爵封号，他是谁？

发言人1   24:54

这一名美貌的男子名叫董贤。刘兴任太子时，十五六岁的董娴执掌东宫宿位，并无什么要紧事物，刘兴也没注意过他。刘昕登基后，董贤升为郎官，负责在未央宫殿下传报使臣。两年后的一天，刘忻在店内远远看到当班的动线，怦然心动，便亲切询问董贤性命，当场授予董贤黄门郎的官职，并让他坐在自己腿上聊天儿。身为男子的董贤，有一种女性的柔媚。两人如胶似漆，形同夫妇。董贤一月之内三次升迁，朝野震惊。

发言人1   26:07

刘兴与董贤还创造了一个典故。一天，刘心醒来，见董娴还在身边熟睡，身体压住了自己的衣袖，刘心不忍朝廷动线，便割断衣袖，悄然离开。断袖之癖成为成语。

发言人1   26:44

时间长了，刘心故年董贤家中尚有妻子，便让其回家与妻子相聚，董贤誓死不肯，无奈刘心让董贤的妻子也入宫一同奉家。董贤有一个妹妹，容貌与董贤不分伯仲，也被董贤送进宫来。

发言人1   27:19

第二日，董氏便被封为昭仪，从此，刘忻深陷洞弦为他营造的温柔乡中，无法自拔。刘心宠爱董贤，为其建造华府，董贤的父亲被升迁为少妇赐爵关内侯，岳父或封将做大将，七弟也当上了执金吾董事，迅速崛起，成为富丁之外的第三大外戚势力。然而，刘心想为董贤封侯，却遭到了丞相王家的强烈反对。因为按照西汉制度，没有寸功的动线，根本不具备封侯的资格。冲昏头脑的刘昕强行封董贤为高安侯，并寻隙处死了王家，又借故将大司马丁明免官，让董贤取而代之。至此，22岁的董贤竟成百官之首。凡与董贤有关的事情，刘心的表现都令人啼笑皆非，他甚至在一次宴席上声称要把江山送给董贤，并将劝谏自己的大臣赶出宴席。更糟糕的是，刘忻一次性赏赐给董贤2000顷土地，是限田令最高限额的近70倍，自此以后，先天令彻底失效，西汉王朝曙光乍现之后，阴霾再起。

发言人1   29:38

然而刘昕眼中除了董贤没有任何东西，甚至表示要与董贤合葬一陵，那么那座位于懿陵北面，出土过高安万世瓦当的大墓，真的是传说中的懂贤穆吗？真相令人失望2002年，咸阳市文物考古研究所通过考察，认为这可能不是东宪墓，而是一座战国时代的秦岭。董贤的墓到底在哪里呢？

发言人1   30:31

夷陵的帝陵封土东北方向620米处，有一座稍小一些的覆斗型封土。目前考古学家普遍认定这座陵墓属于父皇后，但也有学者认为属于董贤，理由很简单，考虑到刘欣与董贤不同寻常的关系，这样的安排也并非不可能。然而，规模如此之大、结构如此之严谨的灵种，距离帝陵有如此之近，若说它不是后零，实在令人难以信服。也许，当我们走进这位悲苦的皇后，答案将不言自明。

发言人1   31:35

父皇后是刘心祖母傅昭仪的堂侄女，也就是刘芯的公母。早在刘星成为太子之前，两人便已结为夫妻。经于宫廷谋略的傅昭仪为自己的孙子促成这门亲事，为的是傅刘两家结成政治同盟。然而，刘忻对政治婚姻缺乏认同，面对自己的姑母可能也感到莫名的焦虑，所以他始终也没有真正喜欢过富士。公元前一年，由于贪色纵情而毁坏了自己的健康，在位近七年的刘忻一命呜呼，年仅25岁。他的一生虽无什么成就，却也足够跌宕起伏。

发言人1   32:45

刘心突然驾崩，令西汉朝廷手足无措，大司马董贤毫无政治经验，哭哭啼啼，不成体统。太皇太后王政君立即召王莽回朝主政。王莽还朝之后，董贤眼见大势已去，选择了自杀，不久，无辜的父皇后也被废为庶人，她不堪屈辱也自杀身亡，由于父皇后自杀前已经被废，死后也未得到王莽的认可，很有可能无法被葬入后0，也就是说这座属于父皇逅的逅0，很可能是一座没有皇后遗体的空中，既然这座陵墓不属于董贤，那他的陵墓究竟会在何方？帝陵封土的西南方，一座残破不堪的墓冢引起了考古学家的注意，据推测这座古墓规模不小，规格不低，而且其所在的位置距帝陵封土很近，甚至比陵园西北角的后妃陵区距离帝陵封土还要近。如果它是义陵的陪葬墓，墓主人与皇帝的关系之亲密可见一斑。这会是董贤墓吗？目前专家正在进一步考察。

发言人1   34:50

无论董贤命运如何，刘昕已被送往夷陵安葬，一个充满希望的时代匆匆落下了帷幕。由于刘忻有子嗣，王莽立即着手选择继承人，发丧之时新皇已有人选。这就是中山王刘衎，他的父亲就是当年那个被刘心比下去的中山王刘兴。刘心死后谥号为哀，的确实至名归。对刘昕来说，帝王生涯充满了令人惋惜和哀恸的音符，那是王朝无尽的悲凉挽歌。第四，王莽归。

发言人1   36:11

苍天茫茫，谷主默默，在西汉最后一座帝陵中，还隐藏着多少秘密等待着我们去发掘。西汉王朝的基业最终将如何被断送？掘墓人已经出现，西汉的最后时刻将伴随着风雨期而至。

发言人1   37:16

往事今生尘飞扬，孔雀残垣在身旁。你我像个黄土街。往事都是真的。

发言人1   37:45

飞燕。留存时间。谢。

发言人1   38:03

星星你。

发言人1   38:10

青木瓜点亲心。

---

### 要点回顾：

#### （1）西汉哀帝的帝陵与其他陵园有何不同？

西汉哀帝的帝陵陵园雄踞逸陵陵园中心偏西南处，陵园平面呈方形，四周同样也有圆墙围绕，原墙边长418米，每一面垣墙的中部各设一门，其形制为三处门阙，为天子之力。

#### （2）刘欣如何对待外戚和皇太后？

刘欣为了安抚太皇太后王政君，对外戚一干人等封赏有加，暗中培养自己的势力，最令他放心的是祖父父亲母亲丁氏的外戚力量。但他也与王室外记忆的较量早已展开。

#### （3）刘欣如何对待朝臣？

一些期望通过新军提升地位的朝臣蠢蠢欲动，刘欣将曲阳侯王根和他的侄子成都侯王况贬为庶人，又将王根撤职，令其不得在朝中任职。

#### （4）刘欣的帝陵有什么特点？

刘欣的帝陵封土周围没有任何从葬坑，建筑遗址数量不多，规模、形制都不统一，可能是低调住灵的表现。

#### （5）刘欣的节俭可能只是无奈之举吗？

司马光在资治通鉴中提到，刘欣的节俭可能只是无奈之举，因为如果无度宠幸弗丁两族，可能会变成第二个王氏集团。

#### （6）刘欣是如何任命丞相的？

刘欣先后任用了四个丞相，除了奉成帝诏命辅佐刘忻的孔光，其余三位丞相都是刘欣自己任命的。其中平当王家在西汉末期的丞相中皆为商选，只有朱博是靠八戒复试外企升迁。

#### （7）刘欣为什么罢彻乐府？

刘欣罢撤乐府是因为乐府已经成为朝廷的负担，助长了奢靡的风气，而且他本人也认为乐府是无用的。

#### （8）西汉后期，贵族豪强兼并土地导致了什么问题？

由于贵族豪强不断兼并土地，导致农民大量破产，其中很多变成奴隶社会。

#### （9）董贤是谁？

董贤是一位著名的侯爵封号，具体人物信息在考古学家对弈零封土以北的一座大墓进行勘测时被发现。

#### （10）董贤与刘兴的关系是什么？

刘兴任太子时，十五六岁的董娴执掌东宫宿位，并无什么要紧事物，刘兴也没注意过他。刘昕登基后，董贤升为郎官，负责在未央宫殿下传报使臣。

#### （11）刘忻与董贤的关系是什么？

刘忻宠爱董贤，两人如胶似漆，形同夫妇。董贤被封为昭仪，成为百官之首。

#### （12）董贤的墓在哪里？

董贤的墓尚未确定，考古学家认为可能不在懿陵北面出土过高安万世瓦当的大墓中。可能在夷陵的帝陵封土东北方向620米处的一座稍小一些的覆斗型封土，也有可能是义陵的陪葬墓。

#### （13）西汉王朝的基业最终将如何被断送？

西汉王朝的基业最终将被王莽断送。

---
