---
title: 汉平帝刘衎 康陵
date: 2024-04-03 23:07:00
permalink: /pages/c01_70_01_11/
author: 
  name: wangbin
  link: https://github.com/zuqiuxie
description: 本文介绍：汉平帝刘衎 康陵
feed: 
  enable: true
tags: 
  - 西汉
  - 西汉帝陵
categories: 
  - 医学微视
  - 西汉
  - 《西汉帝陵》
comment: true
---
---

### 全文总结：

他介绍了西汉王朝的历史变迁和几位皇帝的统治情况，包括刘邦、杨坚、李渊和刘衎等人。他强调了国家领导者的励精图治和人民的奋斗精神对国家的重要性。通过描述帝陵的规模和历史事件，展示了西汉王朝的辉煌和衰落的历史。

---

### 正文：

#### **西汉末代皇帝陵墓之谜**

> 位于咸阳以北的西汉最后一座帝陵隐藏着无数王朝密文，修建如此庞大的帝陵的真相令人唏嘘。陵墓主人刘基子是一位八九岁的少年，他继承帝位的方式充满了阴谋和权力争斗。太皇太后王政君和王莽在其中扮演了重要角色，最终导致了西汉王朝的寿终正寝。

发言人1   01:29

这里是位于咸阳以北7.5公里的渭城区周陵乡大寨村，一座巨大的陵墓矗立在村东，守望着一个王朝落寞的背影。陵墓主人的人生平淡却令人唏嘘，他是西汉最后一位皇帝。他的帝王生涯与人类文明一同步入以公元纪年的一个世纪，但仅仅过了五年，他便抱憾而亡。有人说他不幸病故，也有人说他被权臣镇杀。无论真相如何，西汉王朝也在三年后寿终正寝。作为西汉的末代皇帝，他的帝陵体量似乎过于庞大，一个毫无作为的亡国之君，怎能拥有此等规模的帝陵？是谁为他修建帝陵，维持天子的尊严？而那个人又有着怎样不为人知的缜密心机？这一座埋藏着无数王朝密文的陵墓，就是西汉最后一座帝陵。抗辩。

发言人1   03:43

公元前一年，一队人马护送一辆马车走在通往京师长安的大道上。马车中端坐一个八九岁的少年情绪有些不安。他叫刘基子，来自中山国，此去长安是为了继承帝位。

发言人1   04:13

不久前，汉哀帝流星突然驾崩，以大司马董贤为首的朝臣们手足无措，朝局陷入一片混乱。东衔本为汉哀帝的男宠，并无真才实学，此时只会在太皇太后王政君面前哭哭啼啼，不成体统。王正军已经70岁了，这位传奇般的太皇太后历经元帝、成帝、哀帝三朝，看尽了汉家王朝的起起落落。

发言人1   05:03

王正军向董贤询问如何安排丧事，董贤不知如何作答，只得除去官帽，向太皇太后谢罪。王政军对董贤说，新都侯王莽处理过先帝的丧事，必然知晓旧例，我令王莽帮助你好了。董贤慌忙磕头，感激不尽。王正军此举已在借机清楚董事势力，令王室外戚重获权柄。果然，王莽借机弹劾动线，禁止他出入殿中司马府大门。罪名是在哀帝病重期间，董显侍奉不周董显战战兢兢，赤脚步行前往殿廷谢罪。

发言人1   06:09

不久，王莽以太皇太后的名义发布诏令，指出自董先入宫以来，国家阴阳失调，灾害频发，且动弦不通穴道，担任大司马不能令人满意。现在朝廷要收回大司马印绶，令董贤罢官回家，永不叙用。董贤自知天下已无立足之地，与妻子双双自杀，结束了自己可笑可怜的一生。王莽则出任大司马，录尚书事，监管军事令及禁军，再次权倾天下。

发言人1   07:07

此时，王莽面临一个棘手的难题，汉哀帝没有自私，只能在皇族宗室当中选一个人来继承皇位。哀帝承袭自成帝安，理应在成帝的后代中选择，但成帝本就无字，只能上溯至原地。元帝仅有一孙，就是中山王刘机子。最终为便于控制朝局，王莽决定立九岁的刘基子为帝，而刘基子也算是替父亲圆了皇帝梦。

发言人1   07:59

八年前，刘吉子的父亲刘兴在于定陶王，也就是后来的汉哀帝刘兴的竞争中落败，愤懑不已，在他看来，汉室江山必然会败坏在汉哀帝手中。正巧刘行刚得一子，起名机子，机就是簸箕。名字往往寄托了父母对子女的美好祝愿。刘醒为什么要给儿子娶这么低贱的名字呢？其实机子一名大有深意。

发言人1   08:47

殷商末年，商纣王的叔父叫做极子，极子为人正直有礼，深得百姓爱戴。殷商亡国后，妻子带领移民向东北迁徙，在朝鲜半岛北部建立了国家，史称鸡字朝鲜。刘兴以古代先贤来命名自己的儿子，不仅是表达对先贤的仰慕，更是暗凤汉哀帝的后嗣，会成为商纣那样的亡国之君。刘季子三岁时流行病故，他不会想到自己虽然没有机会坐上皇帝宝座，儿子却成为了西汉王朝最后一位皇帝。

#### **汉平帝的傀儡统治与康陵的建造**

> 公元前一年，刘继子继承皇帝之位，史称汉平帝。对于病入膏肓的西汉王朝来说，一个九岁的君主实在是太小了，但对王莽来说，刘季子作为一个傀儡，一切正好。刘季子虽然毫无作为，但他的帝陵康陵却令人叹为观止。康陵规模宏大，陪葬规格较高，完全不像亡国之君的陵墓。康陵建于渭水北岸的黄土台塬上，地势较为平坦，海拔高度420米至430米。康陵陵园将汉平帝帝陵陵园与王皇后陵等囊括在内。其陵园的院墙南北长近1700米，东西宽1420米，原墙为夯筑结构，宽3.8米，今日残高约1米。康陵的封土这么大又是为什么呢？以刘基子的年纪，对自己的守灵未必特别关注，王莽才是康宁的真正营建者，为何要将康陵封土修建的如此高大？是为了彰显天子之德，还是为了显示自己的力量，还是对汉平帝充满愧疚？汉平帝真的是被王莽所害吗？也许我们需要回顾这对君臣的关系。

发言人1   09:57

公元前一年，刘继子继承皇帝之位，史称汉平帝。对于病入膏肓的西汉王朝来说，一个九岁的君主实在是太小了，但对王莽来说，刘季子作为一个傀儡，一切正好。刘季子虽然毫无作为，但他的帝陵康陵却令人叹为观止。

发言人1   10:33

史料记载，康陵规模宏大，陪葬规格较高，完全不像亡国之君的陵墓。康陵建于渭水北岸的黄土台塬上，地势较为平坦，海拔高度420米至430米。康陵陵园将汉平帝帝陵陵园与王皇后陵等囊括在内。其陵园的院墙南北长近1700米，东西宽1420米，原墙为夯筑结构，宽3.8米，今日残高约1米。考古学家在康陵陵园东西北三面均未发现文字，仅在南墙中部有一处门直通，长83米，宽9米，中间的门道宽度达到11米。

发言人1   11:48

康陵的帝陵。陵园平面近似方形，帝陵封土位于陵园中央，底部边长约220米，顶部边长约55米，现存高度约为26米。与其他西汉帝陵不同，唐陵的帝陵封土在距离顶部4.5至6米处的地方外扩内收，形成了两层覆斗状的结构。康陵为何呈现这样奇怪的面貌？这与西汉帝陵的理智难道没有冲突吗？

发言人1   12:35

中国古代帝王墓葬的封土主要有三种形式，唐代帝陵阴山为零，将墓穴修在山体之中。明清帝陵则多用宝城宝顶石，用砖砌成圆形的围墙成宝成那片黄土夯实，顶部做成穹隆状成宝鼎。复斗方上时封图则为秦汉帝王所常用。这种封图在地宫上方用黄土堆成方形的夯土台，如同一个倒扣着的窦。有些赋斗方上世封土会采用逐级收缩的造型，著名的秦始皇陵就是用黄土堆成的三级逐渐收缩的夯土台。也有一些复斗士封土采用了两级收缩的出台刑具。

发言人1   13:47

比如康联将西汉帝陵放在一起，很容易发现汤陵封土是仅次于茂陵的西汉第二大帝陵封土。茂陵封土与汉武帝的雄才大略、文治武功相得益彰。康陵的封土这么大又是为什么呢？以刘基子的年纪，对自己的守灵未必特别关注，王莽才是康宁的真正营建者，为何要将康陵封土修建的如此高大？是为了彰显天子之德，还是为了显示自己的力量，还是对汉平帝充满愧疚？恐怕只有王莽能够回答。

发言人1   14:53

一直以来有一个说法，王莽为篡夺汉室江山，朕杀了汉平帝。这是真的吗？最早提出这一观点的是东郡太守翟谊。汉平帝死后，王莽摄政，翟逸率先起兵讨伐王莽，在陶莽西文中称王莽镇杀孝平皇帝，号召天下反对王莽。唐代经学大家颜师古为汉书做注释，认可翟逸的说法，并详细描述了王莽利用腊月为皇帝进浇酒的机会，在酒中下毒，宋代的司马光在资治通鉴中所言与严师谷无2，闫氏骨和司马光言之凿凿，难道汉平帝真的是被王莽所害？也许我们需要回顾这对君臣的关系。

#### 汉平帝的名字问题

> 刘继子即位后，王莽代理政务。由于汉平帝的名字有低贱之嫌，王莽从儒家学说中找到理由，要求改名。王莽从春秋公羊传中引用一句，认为用两个字作铭不合礼法，要求改名。新名字必须与旧名字有关联，经生推测王莽从诗经中获得灵感，将汉平帝的名字改为刘看。王莽的政治野心开始膨胀，拉拢亲信消除异己。王莽的女儿成为皇后，王莽再次成功使用以退为进的策略。王莽加封为宰衡，表彰他的贡献。

发言人1   16:16

刚即位的刘继子当然无法处理政务，只能由大司马王莽代理。王莽儒学造诣颇高，也是一个人尽皆知的道德楷模。这样的人独揽大权，天下并没有什么人不幸福。但有一件事却令王莽有些烦恼，这就是汉平帝的名字问题。刘吉子做了皇帝还叫继子，难免有自我诅咒之感。当时天灾人祸不断，兆头十分不妙。而那些不知道几字真实含义的人，也觉得皇帝的名字太过低贱，所以刘吉子必须改名，然而改成什么好呢？

发言人1   17:23

从汉武帝时代开始，西汉的学术氛围就逐渐以儒学为主，此时儒学更是官方主流的意识形态。为皇帝改名字，最好能够引经据典，从儒家学说中寻找理由，这对王莽这样的经学大家来说不成问题。他从春秋公羊传中找到了一句，话机二名，二名非礼也。意思是说，用两个字作铭不合礼法，且要受到讥讽。于是王茂龄中国不得有二名，也就是说，不仅皇帝要改名，天下所有以两个字为名的人都要改名，他甚至派专人前往匈奴，让匈奴单于也遵照此令。

发言人1   18:36

理由找到了，怎么改呢？首先要文雅吉祥，还不能彻底背离流星给儿子取名机子的初衷，否则显得汉平帝对生父不尊重，与以孝治国的国策不符。因此，新名字必须找到与旧名字之间若有若无的一丝关联。殷商时期机子的封国在缉战国时代属于燕国领土，直到汉代也被称作燕帝。可见烟与鸡有着千丝万缕的联系。不过汉室刚刚经历过赵飞燕燕啄皇孙的惨剧，因此不便直接使用。诗经南有家语中有这样一句诗，嘉宾试验一看，在这句话中，晏字与宴会的宴相通，意思是宴饮嘉宾，其乐淘淘。有学者推测，王莽很可能从这首诗中获得灵感，将宴与看联系在一起，把汉平帝的名字改为刘看，得到了儒生的响应。

发言人1   20:22

此后，王莽的政治野心开始膨胀，不断拉拢亲信，消除异己。刘衎即位不久，益州向朝廷进献罕见的黑白两只野鸡，群臣纷纷上书说这是因为王莽行周公之事，有定国安憾之功，因此上天降下祥瑞以示表彰。趁着祥瑞乍现，群臣上表请求赐王莽安汉公的封号。王莽假意推辞再3，才不情不愿地接受。

发言人1   21:19

公元三年，王莽通告天下，博采名门之后，为12岁的汉平帝选拔皇后，并特意声明自己的女儿不参与选后，可是每天都有人上书请愿，安翰宫的人品和德操无人能及，他的女儿为什么就不能参与选后呢？于是，王莽的女儿获得了最广泛的支持，顺利成为皇后。王莽以退为进的策略再次成功。然而王皇后与刘汉的婚姻生活究竟如何，史书上却没有记载，刘阚听任王莽的摆布，心情想必不会很好，对王莽的女儿能有多少好感呢？

发言人1   22:29

不久，群臣再次上书邹庆，加封王莽为宰衡。这个称号是什么意思呢？辅佐周成王的周公旦，官名大灾。辅佐商汤的贤相伊尹，尊号阿衡。众臣意在以载恒之后来表彰王莽的贡献。

#### 王莽篡位与刘戡之死

> 该对话片段讲述了公元四年汉平帝加封王莽为宰衡，王莽大力宣扬礼乐教化并得到儒生的拥戴；一年后朝臣们提议为王莽加九锡，王莽距离篡位仅一步之遥；刘戡作为前朝皇帝、王莽的君父，在新朝中却变成了王莽的驸马，身份尴尬；王莽称帝后修建了高规格的帝陵，改变了王刘两家的关系；王莽的新朝最终崩塌，王皇后自焚而死，康陵的后陵可能只是一座衣冠冢；通过对帝陵的发掘与还原，可以展示中华民族曾经的成就与荣耀。

发言人1   23:00

公元四年，汉平帝加封王莽为宰衡，王莽也俨然将自己看作新时代的圣人，大力宣扬礼乐教化，得到儒生的拥戴。一年后，朝臣们再次集体上书，提议为王莽加九锡。九锡是皇帝封赏的九种礼器，分别是车马、衣服、略玄、朱户、纳陛、虎贲、斧钺、工时和剧场。任何人受到了加九锡的表彰，就意味着无法再从皇帝处获得更高的封赏与荣誉，除非娶天子而代之。

发言人1   24:03

王莽距离窜位仅一步之遥，刘戡难道，无动于衷吗？刘戡并非昏庸之辈，他的无能是因为太年轻，缺乏斗争经验，更何况当时天下人都认为王莽贤德，当时竟有近50万人上书朝廷支持王莽加酒席。考虑到西汉末年的全国人口数，几乎所有有能力上书的人都表示了对王莽的肯定，这样的王莽，刘戡岂能驾驭？

发言人1   25:00

即位第五年，刘汉生病，王莽祈祷上天愿意带刘看而死，其惺惺作态的嘴脸更令刘看心生厌恶。或许在他弥留之际，会想起祖先。在刘看之前，汉文帝刘恒和汉宣帝刘询都曾以藩王身份君临天下，分别开创了文景之治和昭宣中兴两段盛世。但刘看与他们不同。汉文帝和汉宣帝在被选为继承人之前，早已为执掌国家做好了充分的准备。而刘凯入京即位时年仅九岁，且被王莽操控，刘凯根本不可能得到任何有用的教义和宝贵的执政经验。只有时间能够帮助刘戡。刘衎继位时，王莽已经45岁了，而刘看青春年少，当王莽老去，他还有机会执掌乾坤，但历史没给刘看这个机会。

发言人1   26:41

关于刘汉的死，史书语焉不详，班固在汉书平地记中的记载是坪地病重，发病之时无法言语，因此连遗诏也未能留下，看起来，刘汉的死因的确有些蹊跷，难道他真是被王莽毒死的？其实这样的说法并没有太多的道理。首先，班固是东汉的历史学家，他的立场从来是以刘汉为正统，王莽为篡逆，如果王莽镇沙坪地数十，班固没有理由不大书特书。其次，根据汉书的记载，当年翟逸起兵，并没有在第一时间打出王莽镇沙坪地的旗号，翟逸之后的东汉人也没有这种说法，至于颜师古和司马光，距汉平帝更是遥远，所言不足全信，既然没有确凿证据证明刘戡是被王莽所害，那王莽还有什么理由和必要为刘凯修建规格这么高的帝陵呢？王莽在历史上以惯于作为著称，认真的以天子之礼安葬流堪，继续维护自己的道德楷模形象是王莽着重考虑的，而修建高规格的帝陵则是最好的体现。这就是王莽大为寺镇一，滴水不漏。就连王莽的女儿也对父亲的虚伪嗤之以鼻。三年后，王莽篡夺汉室江山，建立新朝，王皇后把自己深锁宫中，不再见任何人。然而，许多事情不是这名弱小的女子所能左右的。

发言人1   29:32

今天的人们在参观王皇后陵园时能够看到，王皇后陵园位于康陵陵园东南方，陵园的面积竟然远超帝陵陵园，如果从空中俯瞰，后零的位置更加居中，帝陵倒像是后陵的陪葬墓一般。更令人感到困惑的是后陵陵园竟由内外两重陵园组成。考古学家将外面较大的陵园称作王皇后外陵园，将较小的内陵园称作王皇后陵园。王皇后外陵园由原墙与雀门组成，边长830米，陵园墙宽3点5米至5米，共有5座雀门遗址。内陵园平面为南北向的长方形院墙，南北长422米，东西宽316米。后陵封土位于内陵园中心，呈覆斗形，底部边长约80米，顶部边长约30米，现存高度为11米。

发言人1   31:12

王皇后的陵园之所以如此布局，当然与王莽有关。王莽称帝后，刘戡的身份十分尴尬，他曾是前朝的皇帝，王莽的君父，但在新朝中却又变成了王莽的驸马，这是一种奇怪而又扭曲的关系。今天我们看到的王皇后陵园外围墙，很可能是王莽称帝后加修的，在视觉上造成了王皇后陵园比汉平帝陵园规模更大、规格更高的感觉，从而悄然改变王刘两家的关系，抬高王莽的地位。王皇后对父亲的做法一言不发。

发言人1   32:20

15年后，王莽的新朝在各地义军的打击下崩塌了。攻入长安中大火熊熊，宫娥们拉着王皇后的手，劝她投奔汉军。王皇后凄凉的叹道，我哪有脸面去见汉家的人。说完挣脱宫娥之手，毅然走进火海。

发言人1   32:57

这位至死忠于汉室的皇后获得了极高的声誉。东汉建立后，刘姓宗室追封她为孝平皇后，也葬入康陵，接受刘氏后代的供奉。不过，王皇后自焚而死，遗体几乎不可能留存，康陵的后陵可能只是一座衣冠冢。这是一座特殊的帝陵，这是一座奇怪的帝陵，这是一座划分了两个时代的帝陵，康陵见证了曾经辉煌灿烂的王朝走向覆灭。西汉，这个在中国历史上继秦之后第二个大一统的封建王朝，在经历了210年的风雨之后，终于轰然坍塌。这是一段非凡的记忆，这也是一段哀伤的记忆，而这一切最终都凝聚在了这些高大如山的帝陵之中。通过对它们的发掘与还原，历史如同一幅徐徐展开的画卷，展示着中华民族曾经的成就与荣耀。

发言人1   34:46

汉代，一个奋发进取的时代，是中国人第一次迈向世界，一举奠定了中华文明在人类文明史上的重要地位，更奠定了中华民族此后2000年的文化底蕴。汉代也是一个群星闪耀的时代，帝王将相层出不穷，铸就了不可磨灭的丰碑。东西两汉奠定了今日中华版图的宏大基础，维护了长达四百余年的国家统一与社会稳定。正是在这样的前提下，中华文明才能够展翅高飞，创造辉煌。2000年来，十一座西汉帝陵默默挺立，时光可以消磨他们的棱角，却无法阻挡那纵横天下的王者之气。历史无数次的证明，当一个国家的领导者能够励精图治，带领人民奋发图强，这个国家便如朝日般生机勃勃，拥有改天换地、鼎立千秋的自信与豪情。汉代的荣光虽已远去，但中华民族生生不息的奋斗精神，将伴随这个古老而又年轻的国度进入崭新的时代。

发言人1   37:16

往事今生尘飞扬，孔雀残垣在身旁。你我像个黄土街。往事的时间，他。

发言人1   37:45

带我飞燕。留存时间就。

发言人1   37:58

不是不亲。

发言人1   38:03

星星也。

发言人1   38:10

青木花田清醒。

---

### 要点回顾：

#### （1）康陵陵园的规模有多大？

康陵陵园南北长近1700米，东西宽1420米，原墙为夯筑结构，宽3.8米，今日残高约1米。

#### （2）康陵的帝陵封土呈现怎样的面貌？

康陵的帝陵封土在距离顶部4.5至6米处的地方外扩内收，形成了两层覆斗状的结构。

#### （3）中国古代帝王墓葬的封土主要有哪几种形式？

中国古代帝王墓葬的封土主要有三种形式，唐代帝陵阴山为零，明清帝陵则多用宝城宝顶石，复斗方上时封图则为秦汉帝王所常用。

#### （4）王莽为什么要把汉平帝的名字改为刘看？

王莽从儒家学说中找到理由，引经据典，认为两个字作铭不合礼法，因此要将汉平帝的名字改为刘看。

#### （5）王莽的女儿为什么能成为汉平帝的皇后？

王莽的女儿获得了最广泛的支持，顺利成为汉平帝的皇后。

#### （6）王莽对刘戡的态度是怎样的？

王莽距离窜位仅一步之遥，刘戡并非昏庸之辈，他的无能是因为太年轻，缺乏斗争经验，更何况当时天下人都认为王莽贤德，当时竟有近50万人上书朝廷支持王莽加酒席。

#### （7）王莽为刘看修建的帝陵规格有多高？王皇后的死因是什么？

王莽在历史上以惯于作为著称，认真的以天子之礼安葬流堪，继续维护自己的道德楷模形象是王莽着重考虑的，而修建高规格的帝陵则是最好的体现。关于刘汉的死，史书语焉不详，但刘汉的死因的确有些蹊跷，难道他真是被王莽毒死的？其实这样的说法并没有太多的道理。

#### （8）王皇后的陵园布局是怎样的？

王皇后的陵园位于康陵陵园东南方，陵园的面积竟然远超帝陵陵园，由内外两重陵园组成。王莽称帝后，王皇后陵园外围墙很可能是王莽加修的，目的是悄然改变王刘两家的关系，抬高王莽的地位。

#### （9）汉代对中华文明的影响是什么？

汉代奠定了中华文明在人类文明史上的重要地位，更奠定了中华民族此后2000年的文化底蕴。汉代也是一个群星闪耀的时代，帝王将相层出不穷，铸就了不可磨灭的丰碑。

---
