---
title: 李淳风-大唐奇人
date: 2023-08-31 00:00:00
permalink: /pages/c01_180_01_02/
author: 
  name: wangbin
  link: https://github.com/zuqiuxie
description: 大唐奇人
feed: 
  enable: true
tags: 
  - 李淳风
  - 奇人
categories: 
  - 小璐歌
  - 唐
  - 唐朝人物
comment: true
---
## 李淳风-大唐奇人

龙岭迷窟中，胡八一等人深入到了一个内藏渊的古墓中，被墓主人各种机关折腾的九死一生！但好在墓主人处处留一线，最终他们得到了龙骨天书并成功逃脱。

据说这个内藏源古墓的主人就是唐代著名的数学家。他天文学家和风水，大家李淳风，那么李淳风又是谁呢？他究竟有多厉害呢？

我现在是在西安市长安区的少林园上，那我身后就是纪念李淳风的淳风冠。万里就供奉着李淳风。说到李春临大家熟悉的可能是推背图，据说他上知天文下知地理，前知500年，后知500年，历史上把李淳风说的神乎其神，实际上李淳风并不是玄学家，他应该算作是科学家。他学识渊博博览群书，尤其精通天文、历法、数学、阴阳学等。不过由于他和袁天罡所著的推背图名气太大，所以他的其他成就常常被人所忽视！李淳风生于公元602年，隋朝的岐州雍，也就是今天的陕西宝鸡人跟我是老乡，他的父亲李波原本是一名县衙小吏，后来因为不得志就弃官出家做了一名道士。李淳风跟着父亲打小就博览群书，尤其热爱天文、地理、道家、阴阳之学。后来唐朝建立李淳风也长大成人，他效力于秦王李世民的帐下，做了一名记事参军。

到了公元627年，唐太宗李世民执政天下安定，李淳风也开始逐渐展露所学。当时恰逢大唐要制定新的历法，年仅25岁的李淳风对旧的立法提出了许多有益的建言日使我甘愿受死。到了那一天唐太宗来到庭院等候，并对李淳风说，

我暂且放你回家一趟。好，与老婆孩子告别。李淳风回答说现在时间还早，说着他在墙上画下一道横，指着太阳投射的影子说影子到这里就开始日食，过了不久日食果然出现了，跟李淳风说的时间分毫不差。

除此而外，李淳风也是第一个给风划定等级。有一次李淳风在校对新年隶书时发现数日将出现日食，这是不祥的预兆！唐太宗很不高兴说日食如不出现，那是看你如何处置自己。李淳风说如果没有日食我甘愿受死。到了那一天，唐太宗来到庭院等候，并对李淳风说，我暂且放你回家一趟，好于老婆孩子告别。

李淳风回答说现在时间还早，说着他在墙上画下一道横，指着太阳投射的影子说影子到这里就开始日食。

过了不久，日食果然出现了跟李淳风说的时间分毫不差对后市的影响非常大。他编订和注释的10步算经，还被用作唐代国子监算学馆的数学教材。当时国子监算球馆的要求很高，学生们需要学习青年通过考核后才能毕业，一个合格的学生可以处理复杂的工程，必须能够精准测量河流弯道不亚于现在研究生的水平。

除此而外，李淳风还注视了贾斯协的提名要素，陶弘景的本草荆棘柱，编撰典章文物志

等，可谓学贯中西，文理兼修的全才。李淳风最为人称道的是他对武则天将代唐称帝的预测。当时他对唐太宗说五姓工人将在30年后夺权，并将杀光李唐皇室。唐太宗听后便想将宫里宫外所有五姓女子全部杀死，并问李淳风这样做能否除去隐患？

但李淳风认为预兆已成券，唐太宗不可滥杀，否则上天仍会降下一个正值壮年的女子祸害帝国。唐太宗听后无可奈何，只得作罢。

果然30多年后谶语最终应验在唐太宗的枕边人武媚娘的身上，武媚娘最后不仅夺了李唐的江山，而且还大肆屠戮李唐皇族，而这一切竟然全被李淳风所预料到，真可谓神机妙算，让人不得不服。
