---
title: 诗圣杜甫
date: 2023-09-01 00:00:00
permalink: /pages/c01_180_01_03/
author: 
  name: wangbin
  link: https://github.com/zuqiuxie
description: 大唐奇人
feed: 
  enable: true
tags: 
  - 杜甫
  - 诗
categories: 
  - 小璐歌
  - 唐
  - 唐朝人物
comment: true
---
## 诗圣杜甫

公元744年或许是平凡的一年，但在中国文学史上算得上是一个重要的时间。因为这一年唐代两位最有名的诗人在洛阳相遇，大唐是诗的王国，李白袖口一吐就是半个盛唐，而杜甫眉头一簇就遭遇了半个乱世。相比于诗仙李白的浪漫洒脱，杜甫似乎截然相反，他的诗总是充满了悲怆凄凉，但殊不知杜甫也曾是一个万众瞩目的少年天才，春风得意的青年才俊。

他年轻时也写了许多浪漫豪放的锦绣文章，比如他24岁时写的望月，代宗夫如何？齐鲁青未了，造化钟神秀，阴阳割昏晓。荡胸生层，云厥滋入归鸟，会当凌绝顶，一览众山小，豪气，你根本想不到这会是眉头紧簇的杜甫写的。

而杜甫之所以后期文风突变，实在是因为他后半段的人生际遇过于悲怆凄凉。

我现在所在的地方是西安市会议区的每杯壶，当年杜甫在长安的时候，他曾多次游览美碑湖，并写下了不少的诗歌，比如在美碑行中说，半杯以南纯进山，动影窈窕从容间，船舷名甲云济寺，水面跃出蓝田观。我今天就来到美碑湖畔，和大家聊一聊诗圣杜甫的曲折一生。

公元712年，杜甫出生在河南的珙县，论起来他比李白和王维要小11岁将近一轮！要说起杜甫的出身绝对是世家大族，比李白的出身要好得多。它的元素能追溯到汉武帝时期的御史杜周，家族在历史上还出过晋朝灭吴国的大功臣名将杜御，而他的祖父则是唐朝有名的诗人杜审言。

杜甫的母亲同样也出身不凡，是五性期望之一的柏林炊事。所以说少年时期的杜甫那是家境幽默，学养深厚，而且他从小就展现出了高超的才华，用他自己的诗来说，那就是欺凌斯纪壮，开口用凤凰90书大字有作成一囊，所以说杜甫7岁的时候就能写漂亮的诗句，9岁时的作品都一箩筐了，妥妥一神童。

到了杜甫14岁的时候，他更是被当事人称赞说可比班固杨雄，正所谓读万卷书不如行万里路。杜甫学有所成后就离开家乡，到东都洛阳游历，由于他才名远播，很快就成了齐王府里的座上宾，而他来往焦急的都是像音乐家李龟年，书法家李邕，诗人王汉这样的名人高士，可谓是往来无白丁。

后来杜甫又去了山西、江南、山东等地游历著名的诗作望月，就是他在山东游历时写下的。

公元744年或许是平凡的一年，但在中国文学史上算得上是一个重要的时间。因为这一年唐代两位最有名的诗人在洛阳相遇，这一年李白离开长安，途经洛阳，在这里他遇到了在河南游历的杜甫，10年32岁的杜甫风华正茂，决心在诗歌创作上有所建树，他此时也已经写了不少有名的诗歌，当豆腐在洛阳遇到了偶像李白后，两人相约同游梁宋，也就是今天的河南开封、商丘一带，路途中他们又遇上了高士，于是三位大诗人同行一路纵就狂歌。

后来高士友是离开杜甫，也因家中外祖母去世，而暂时和李白分别，随后又与李白相约再次同游。那是杜甫年少悠悠的岁月，他尽情的挥洒着满腔的豪情，但天下没有不散的宴席，在山东曲阜的石门山是杜甫和李白再次同游的最后一站，这一天秋高气爽，层林尽染，天空中飘着几座悠闲的白云，杜甫和李白在石门山把酒话别，临别之际杜甫写了一首赠李白，秋来相顾上漂泊，为救单杀溃葛红。

痛饮狂歌空度日，飞扬跋扈，为谁雄？大意是说咱们再次相逢在秋天，但各自依然过着漂泊的生活。

第二句，杜甫把李白比成了得道的葛洪，在杜甫看来，李白超脱世俗诗酒问道这一点他自愧不如。但是最末两句，杜甫却对两人痛饮狂歌和飞扬跋扈的生活萌生了怀疑。他说我们如此浪迹天涯，蹉跎岁月，为的是什么呢？这样漂泊下去行吗？杜甫心中的理想是通过科举入朝为官，他治军尧舜上，再使风俗淳的信念未曾改变，而李白却早已厌倦了仕途沉浮，一心只是想着浪迹天涯，虽然由于理想抱负的不同，两人最终踏上了各自选择的道路，但时间和距离并未改变两人的情谊，时间与距离也未曾阻断杜甫对李白的怀念之情。

公元747年35岁的杜甫前往长安参加科举，结果却遗憾落榜。虽然这已经不是杜甫第一次科举失利，他在24岁时就落榜过一次，毕竟唐朝科举非常困难，考过几次是常有的事儿，但这一次的落榜却让杜甫心绪难平。因为当时科举考试的学子们约好了要在电视时向唐玄宗揭露全像李林甫的贪腐。李林甫得知此事，他怕自己相位不保，于是他暗中做了手脚，让所有的考生都失去了电视的资格。当时唐玄宗还问李林甫，这么一个能参加电视的学子都没有，李林甫无耻的回答说，也无疑弦就是说天下的贤人都已经聚集在朝廷里了，外面已经没有人才了，这场也无疑闲的闹剧开启了杜甫悲催的蹉跎岁月，也开启了杜甫诗风的转变。

此后的岁月里，杜甫为了实现自己的政治抱负，他扎根在了长安城中，做了一名长安客，他来回奔走却难求一关，而此时他的父亲已经去世，杜甫也失去了经济上的支撑，更糟糕的是他还身患疟疾，身体状况越来越差。当时他的生活来源除了靠朋友接济，就是自己种点草药，为了减少开支，妻儿被他安置在凤仙，也就是今天的陕西蒲城县，杜甫则孤身住在长安，继续做他的常客。此时的杜甫再也没有了年轻时的春风得意，只剩下了病恹恹的躯壳，满面尘灰烟火色。

但也正是从这个时期开始，杜甫的诗开始向着沉郁悲怆的诗史转变，他开始转头看向生计艰难的百姓，为百姓写下了许多的诗篇。当他看到朝廷为征伐南诏抓壮丁时，他写下了兵车行，车琳琳、马潇潇，行人弓箭各在腰。爷娘妻子走相送，尘埃不见咸阳桥。后来唐玄宗越发穷兵黩武，不顾百姓死活时，他写下了前出塞九首，其中说杀人亦有限，列国自有将，

狗能至亲灵气在多杀伤。到了天宝14年，也就是公元755年安史之乱的前夜，朝廷终于给杜甫授予了河西卫这样的小官，但杜甫不愿意任此官职，朝廷又将他改任右卫率府兵曹参军。此时的杜甫已经44岁了，他来到长安夜10年有余，为了生计，杜甫只得接受了这所学无用之职。

但就在杜甫的生活眼看有点转机时，噩耗却接踵而至。当他去凤仙接妻儿时，刚进家门就听到哭泣声，原来是自己的小儿子，因为没饭吃已经饿死了。丧子之痛加上长安十年的感受和沿途见闻，他写成了著名的字经夫凤仙县，永怀五百字，所愧为人父，无实质夭折。岂知秋河灯凭据有仓足，生长免租税，名不利征伐，腹肌油酸心平人不骚泻。杜甫在诗中感慨，自己好歹还是个小官，儿子都被饿死了，那老百姓们又过着怎样的悲惨生活呢？

就在杜甫丧子之痛尚未抚平，安史之乱又爆发了。面对着破碎的山河，杜甫痛彻心扉，他写下了春望，国破山河在，成春草木深，感时花溅泪，恨别鸟惊心。

公元757年，郭子仪率大军来到长安北方，杜甫得知消息，冒险逃出长安城，投奔唐肃宗，他的忠心耿耿，让宿松给他授予了官职，但很快由于他刚直的性格又被贬官，后来不再被肃宗录用。此后的杜甫彻底断了做官的念头，到了公元759年，他离开了长安，举家迁往成都。在朋友严武等人的帮助下，杜甫在城西的浣花溪畔建成了一座茅屋，是称杜甫草堂，也称浣花草堂。

今天的杜甫草堂已经成为游人去成都必定打卡的地方，而在当年那就仅仅是杜甫一家人遮风避雨的一个破旧的茅屋，他曾写有毛为秋风所破歌，记录了当时他窘迫的生活状况。

八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅，茅飞渡江撒江娇，高者挂卷长林梢，下着飘转。陈唐敖，公元七百六十五年好友严武去世，四川的局面也变得混乱，于是杜甫离开成都前往夔州。在夔州都督柏茂林的照顾下，杜甫买了果园，故人栽种，这一时期杜甫的创作达到了高潮不到两年，他写下了430多首诗歌。

公元768年，杜甫思乡心切，想要回到河南的家乡，他陈州出侠漂泊到湖南岳阳，并登上神往已久的岳阳楼。平轩远眺，面对浩渺烟波的洞庭湖，想到自己晚年漂泊无定，国家多灾多难，于是他感慨万千，写下了登岳阳楼，西门洞庭水，今上岳阳楼，无处东南侧，乾坤日夜浮，亲朋无一字，老病有孤舟，戎马关山北，平轩T四流。

公元770年一个寒冷的冬天，再由潭州驶往岳阳的一条小船上，诗圣杜甫身染重病，于州中溘然长逝。10年59岁，杜甫的一生可谓穷困潦倒，最后也在贫困交加中去世。生活虽然囚禁了他的身体，但终究困不住他的灵魂。二曹身与名俱灭，不废江河万古流，

---
